March 27 2008

Dr. Jose Granda
NASA Faculty Fellow
Professor. Department of Mechanical Engineering
California State University, Sacramento
Email: grandajj@ecs.csus.edu 

RELEASE: STS-123

INFORME DE LA MISIóN STS-123

Informe De la Misión STS-123 Número 33  
Miércoles, 26 de Marzo de 2008 – 8 p.m. CDT
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas
03.26.08

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-33

STS-123 MCC Status Report #33 

Después de orbitar la Tierra una revolución extra debido a malas 
condiciones del tiempo en el sitio del aterrizaje, el Trasbordador 
Endeavour y su tripulación de siete miembros aterrizaron hoy en la 
Pista 15 en el Centro Espacial Kennedy a las 7:39 p.m. CDT 
completando una jornada de 16 días de más de 6.5 millones de millas.

El tren de aterrizaje principal del Endeavour tocó tierra a las 
7:39:08 p.m. CDT y el de la nariz tocó tierra a las 7:39:17 p.m. Las 
ruedas se detuvieron a las 7:40:41 p.m. 

Durante 249 orbitas al rededor de la Tierra, la tripulación del 
Endeavour, la cual incluye el Comandante Dominic Gorie, el Piloto 
Gregory H. Johnson y los Especialistas de Misiones Bob Behnken, Mike 
Foreman, Rick Linnehan, Takao Doi y Leo Eyharts, instalaron el primer 
segmento del modulo Kibo Japonés y el robot Dextre.

Los astronautas realizaron un record de cinco caminatas espaciales 
durante la misión, la cual fue la misión mas larga hasta la fecha en 
la Estación Espacial Internacional. La tripulación también instaló el 
experimento MISSE-6 en el exterior del Laboratorio Columbus y también 
probaron una nueva técnica para la reparación de los bloques 
refractarios que conforman la protección térmica de la superficie 
exterior del Trasbordador. 

El Endeavour llevó al astronauta Garrett Reisman a la Estación 
reemplazando a Eyharts como ingeniero de vuelo abordo de la Estación. 
Eyharts permaneció 48 días en el espacio, incluyendo 44 a bordo de la 
Estación después que él arribó en el Trasbordador Atlantis durante la 
misión STS-122 en Febrero.

El Endeavour será remolcado al complejo de procesamiento y ensamblaje 
esta noche, donde comenzarán los preparativos para su próxima misión. 
La tripulación del Endeavour planea regresar al Centro Espacial 
Johnson in Houston mañana a las 4 p.m. CDT.


Informe De la Misión STS-123 Número 32  
Miércoles, 26 de Marzo de 2008 – 10:30 a.m. CDT
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas
03.26.08

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-32

STS-123 MCC Status Report #32 

HOUSTON – La visita record del Trasbordador espacial Endeavour a la 
Estación Espacial Internacional está solamente a unas pocas horas de 
concluir.

En lo que seria el último día en el espacio, la tripulación despertó a 
las 9:58 a.m. CDT con la canción del conjunto Train, “Drops of 
Júpiter” (Gotas de Júpiter). La canción fue dedicada al Piloto 
Gregory H. Johnson.

Las preparaciones para la salida de orbita comenzarán a la 1:58 p.m. 
Entonces los miembros de la tripulación alistarán sus asientos y 
luego se les dará el visto bueno para que cierren las puertas del 
compartimento de carga útil del Trasbordador a eso de las 2:18 p.m. 
Si la predicción del buen clima se hace realidad, el Comandante 
Dominic Gorie realizará el encendido de las toberas propulsoras del 
Endeavour en sentido contrario a su movimiento a las 4:58 p.m. 
reduciendo así, la velocidad del Endeavour lo suficiente para 
permitir que por la atracción de la Tierra por la gravedad, salga de 
orbita y comience su descenso. El aterrizaje en la pista del Centro 
Espacial Kennedy esta programado para las 6:05 p.m. a una media hora 
antes de que se ponga el sol. El Endeavour tiene una otra oportunidad 
de aterrizar hoy dia si fuera necesario. La segunda oportunidad 
pondrá a los astronautas en la Florida cerca de una hora después que 
se ponga el sol. Es decir aterrizará en la oscuridad. El encendido 
del los propulsores del Trasbordador para que salga de orbita 
ocurrirá a las 6:33 p.m. para que aterrice a las 7:39 p.m. Cualquiera 
de estas dos oportunidades asegurará para el Endeavour en su misión 
STS-123 el record máximo de la misión de más larga duración que se 
haya hecho a la Estación Espacial. 

Mientras estuvieron en la Estación, la tripulación entrego 25,839 
libras de equipos, accesorios, aditamentos y elementos de consumo. El 
nuevo Modulo Logístico de Experimentos Japonés, sección presurizada, 
la primera parte del Modulo Kibo de la Agencia de Exploración 
Aerospacial del Japón, es parte de la carga entregada pesando 18,377 
libras. En su totalidad 23,776 libras de equipos y accesorios 
salieron del compartimiento de carga útil del Trasbordador para 
adicionarlos a la Estación Espacial.

Del compartimiento medio del Trasbordador salieron 1,432 libras de 
artefactos e insumos para la Estación Espacial. Ésta recibió también 
608 libras de agua y 23 libra de nitrógeno antes de la partida del 
Endeavour.

El próximo informe de la misión STS-123 será emitido después del 
aterrizaje. 


Informe De la Misión STS-123 Número 31  
Martes, 25 de Marzo de 2008 – 9:30 p.m. CDT
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas
03.25.08

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-31

STS-123 MCC Status Report #31 


El Trasbordador Endeavour y su tripulación pasaron el día haciendo las 
preparaciones finales para su retorno a la Tierra mañana. 

El Comandante Dominic Gore y el Piloto Gregory H Johnson realizaron 
una maniobra de ajuste de la orbita para proveerle al Endeavour de 
dos oportunidades de aterrizar mañana. La primera será justamente 
antes que el sol se ponga en el Centro Espacial Kennedy. La 
tripulación también realizó las pruebas últimas en las superficies y 
sistema de control a reacción de vuelo, las cuales le ayudaran al 
Trasbordador a dirigirse a su aterrizaje.

Los miembros de la tripulación en una serie de entrevistas desde el 
espacio, hablaron con CNN, la Prensa Asociada y KTVI-TV en San Luis, 
Missouri y el Especialista de Misiones, astronauta Leo Eyharts 
también habló con representantes en Francia como también con el 
Ministro de Defensa Francés.

El Endeavour tiene dos oportunidades de aterrizar mañana en el Centro 
Espacial Kennedy. La primera s a las 6:05 p.m. CDT y la segunda a las 
7:39 p.m. CDT.

El próximo informe de la misión STS-123 será emitido después de que la 
tripulación despierte mañana o más temprano si los acontecimientos lo 
requieran. 

Informe De la Misión STS-123 Número 30  
Martes, 25 de Marzo de 2008 – 11:00 a.m. CDT
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas
03.25.08

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-30

STS-123 MCC Status Report #30 

HOUSTON - Los miembros de la tripulación del Trasbordador Endeavour 
tienen un día para empacar y estar listos para su retorno a la Tierra 
el Miércoles.

La tripulación comenzó el día a las 9:58 a.m. CDT al despertarles con 
la canción “Con Te Partino” una canción italiana que se traduce al 
Ingles como “I will go with you” (Iré contigo). La canción fue tocada 
por Andrea Bocelli y dedicada al astronauta francés Leopold Eyharts.

El Comandante Dominic Gorie y el Piloto Gregory H. Johnson comenzarán 
las preparaciones para el aterrizaje a las 12:53 p.m. al ejecutar un 
ajuste orbital para llevar al Endeavour a la orbita correcta para el 
aterrizaje.

A la 1:28 p.m. Gorie, Johnson y el Especialista de Misiones Mike 
Foreman comenzarán a chequear las aerosuperficies del Trasbordador y 
los sistemas hidráulicos como parte de un chequeo final de los 
sistemas de control del vuelo. Luego seguirán con una prueba del 
sistema de propulsores dirigibles durante el encendido del sistema de 
control a reacción.

Mas tarde en el día, los miembros de la tripulación se tomarán un 
tiempo para hablar con los reporteros. A las 5:33 p.m., Eyharts 
estará hablando con dos estaciones de televisión francesas, como 
también con el Ministro de Defensa Francés. Luego a las 7:13 p.m. 
toda la tripulación del Trasbordador contestará preguntas de CNN, la 
Prensa Asociada y KTVI-TV en San Louis.

El próximo informe de la misión STS-123 será emitido cerca del fin del 
día de trabajo de la tripulación acerca de las 2 a.m. el Miércoles o 
más temprano si los acontecimientos lo requieran.


Informe De la Misión STS-123 Número 29  
Lunes, 24 de Marzo de 2008 – 11:00 p.m. CDT
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas
03.24.08

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-29

STS-123 MCC Status Report #29 


El Trasbordador Endeavour se separó de la Estación Espacial 
Internacional a las 7:25 p.m. CDT, completando 11 días, 20 horas y 36 
minutos de operaciones conectadas con la Estación. 

Después de expresar sus despedidas las dos tripulaciones cerraron las 
compuertas entre las dos naves a las 4:49 p.m. La separación se 
retrazó cerca de 30 minutos debido a que un cerrojo de seguridad se 
remordió. Éste era usado para cerrar un mecanismo que rota el panel 
solar P6 para que esté orientado hacia el sol. El cerrojo finalmente 
entró y cerró al tercer intento, asegurando el conjunto en su lugar 
para que tenga lugar la separación. 

Acto seguido de la separación, el Piloto Gregory H. Johnson voló el 
Trasbordador a una distancia de 450 pies de la Estación y condujo un 
vuelo alrededor de la Estación. Esto permitió a la tripulación del 
Trasbordador una vista para fotografiar los resultados de sus dos 
semanas de aventura común incluyendo la instalación del Modulo 
Logístico Kibo y el Robot Canadiense Dextre.

Después de dar la vuelta al rededor de la Estación 1.25 veces Johnson 
encendió los jets del Trasbordador otra vez para la separación final 
a eso de las 9:08 p.m.

La tripulación del Trasbordador irá a dormir a la 1:58 a.m. y se los 
despertará a las 9:58 a.m. para comenzar su día final en orbita antes 
de su aterrizaje programado para llegar al Centro Espacial Kennedy 
justamente antes de que el sol se ponga el dia Miércoles.

El próximo informe de la misión STS-123 será emitido depues de que la 
tripulación se despierte el Martes o más temprano si los 
acontecimientos lo requieran.


Informe De la Misión STS-123 Número 28  
Lunes , 24 de Marzo de 2008 – 11:30 a.m. CDT
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas
03.24.08

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-28

STS-123 MCC Status Report #28 


HOUSTON - La tripulación del Trasbordador Endeavour tiene solo unas 
horas más junto a la Estación Espacial Internacional. 

La llamada para despertar a los astronautas llegó a las 10:43 a.m. 
CDT. La canción para despertarlos fue “Furusato” una canción 
folclórica japonesa que se traduce como “home” (hogar) en Ingles. La 
canción fue tocada por Yoko Doi, y dedicada al astronauta Tako Doi de 
la Agencia de Exploración Aerospacial Japonesa. 

Doi y el resto de la tripulación del Endeavour comenzarán sus 
despedidas de los miembros de la Estación a las 4:13 p.m. Una vez que 
las despedidas tengan lugar, y los compartimientos se cierren entre 
las dos naves, los ganchos y seguridades que conectan el Trasbordador 
y la Estación se aflojarán para que por medio de un resorte, el 
Trasbordador se separe de la Estación a las 6:56 p.m. 

El piloto Gregory H. Johnson dirigirá al Trasbordador a una distancia 
de 450 pies de la Estación Espacial. A las 7:21 p.m. empezará el 
vuelo tradicional alrededor de la Estación, dando una oportunidad a 
la tripulación del Trasbordador una vista panorámica de los 
resultados de su labor en la Estación. Esta será la primera 
oportunidad para la tripulación para ver desde lejos el nuevo modulo 
logístico Kibo recientemente instalado y el robot Dextre, el cual 
está ahora anclado a la superficie exterior del modulo estadounidense 
Destiny.

Después de completar 1.5 revoluciones alrededor de la Estación, 
Johnson encenderá las toberas propulsoras otra vez para la separación 
final de la Estación a eso de las 8:39 p.m.

El próximo informe de la misión STS-123 será emitido al final de día 
de trabajo para la tripulación a eso de las 2 a.m. el Martes, o más 
temprano si los acontecimientos lo requieran.


Informe De la Misión STS-123 Número 27  
Domingo, 23 de Marzo de 2008 – 11:00 p.m. CDT
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas
03.23.08

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-27

STS-123 MCC Status Report #27 

HOUSTON – La tripulación del Endeavour ha estado dos semanas en el 
espacio y ahora se prepara para la separación de la Estación Espacial 
Internacional.

La tripulación pasó algún tiempo hablando con sus familias en la 
Tierra y trasfiriendo carga, herramientas y otros artefactos de la 
Estación al Trasbordaos. Las tripulaciones combinadas también 
hablaron con los reporteros durante la tradicional conferencia de 
prensa. Los reporteros de los Estados Unidos, Japón y Francia 
participaron en la conferencia de prensa y hablaron con los 
astronautas acerca de las etapas y logras principales de la misión y 
también como es vivir en el espacio.

La tripulación del Endeavour se despedirá mañana por la tarde de la 
tripulación de la Estación. Las compuertas entre las dos naves están 
programadas para cerrarse a eso de las 4:13 p.m. CDT. El Endeavour se 
desconectará y se separará de la Estación a las 6:56 p.m. y luego 
realizará el vuelo tradicional alrededor de la Estación. Esto le 
permitirá a la tripulación del Endeavour la primera oportunidad de 
ver desde lejos el nuevo modulo logístico Kibo instalado en esta 
misión como también el robot Dextre, el cual esta ahora anclado a la 
superficie exterior del laboratorio Estadounidense Destiny. Con la 
separación de las naves, comienza el proceso para el regreso del 
Endeavour cuyo aterrizaje esta previsto en el Centro Espacial Kennedy 
el Miércoles, justo antes que se ponga el sol. 

El próximo informe de la misión STS-123 será emitido depuse que la 
tripulación despierte mañana o más temprano si los acontecimientos lo 
requieran.


Informe De la Misión STS-123 Número 26  
Domingo, 23 de Marzo de 2008 – 12:30 p.m. CDT
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas
03.23.08

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-23

STS-123 MCC Status Report #26

HOUSTON – Después de 13 días en el espacio, la tripulación del 
Trasbordador Endeavour tendrá un merecido descanso hoy antes de decir 
adiós a la Estación Espacial mañana. 

Las mañana para la tripulación comenzó a las 11:28 a.m. cuando se los 
despertó con la canción “I am Free” (Estoy libre) del grupo Newsboys. 
La canción se la dedico al Especialista de Misiones Mike Foreman y 
fue tocada por el grupo Praise Team de su iglesia.

Después de una mañana de tiempo libre y llamadas a sus hogares, la 
tripulación se reunirá nuevamente para almorzar juntos y luego 
pasaran la tarde chequeando sus equipos para la separación de la 
Estación Espacial y transfiriendo equipos usados en las caminatas 
espaciales de la Estación al Trasbordador.

A las 10:18 p.m. detendrán esas actividades y se juntaran otra vez. 
Esta vez para la tradicional conferencia de prensa conjunta de las 
tripulaciones. Las dos tripulaciones la del Trasbordador y la de la 
Estación Espacial contestaran preguntas de los reporteros de la 
prensa americana y japonesa como también de Radio Francia. Después 
documentaran su estadía en la Estación con una fotografía oficial de 
la tripulación. 

Antes de ir a dormir por la noche, el Especialista de Misiones Takao 
Doi activará un Experimento Especial de Rigidez Inflable que se lo 
conoce come RIGEX y que consiste de calentar y enfriar tubos 
inflables para formar estructuras rígidas. El experimento es diseñado 
para colectar datos de estructuras infladas y rígidas en el espacio y 
se lo realizará en el espacio de carga útil del Trasbordador mientras 
la tripulación duerme.

El próximo informe de la misión STS-123 será emitido cerca del final 
del día a eso de las 3 a.m. el Lunes. o más antes si los 
acontecimientos lo requieran.


Informe De la Misión STS-123 Número 25  
Sábado 22 de Marzo de 2008 – 10:30 p.m. CDT
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas
03.22.08

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-25

STS-123 MCC Status Report #25 


HOUSTON - Terminando una serie de cinco caminatas espaciales, los 
astronautas Robert L Behnken y Mike Foreman completaron la caminata 
especial final de la misión STS-123 a las 9:36 p.m. CDT. Su excursión 
de 6 horas, 2 minutos tuvo como actividad central el movimiento del 
brazo extensor del robot del Trasbordador a su hogar temporal en la 
Estación Espacial tanto como la instalación de materiales de la 
Estación Espacial Internacional, experimento-6 (MISSE-6) y la 
inspección de la Unidad Solar Rotativa Alpha conocida como (SARJ). 

Esta fue la expedición numero 109 dedicada al ensamblaje de la 
Estación Espacial. Debido a que los dos trabajaron rápidamente en las 
tareas mayores, fueron también capaces de remover los cobertores del 
Modulo Presurizado Logístico Japonés. 

Behnken y Foreman, en la tercera caminata espacial para cada uno, 
almacenaron primero el Sensor del Brazo Extensor del Trasbordador que 
se lo conoce como (OBSS) en la estructura de la Estación. Normalmente 
el OBSS es retornado en el Trasbordador pero esta vez se lo va a 
dejar en la Estación porque no hay espacio suficiente en el 
compartimiento de carga útil del Trasbordador Discovery para 
almacenar el próximo componente Japonés para llevarlo a Estación. El 
Laboratorio Científico Kibo es muy grande. El Discovery traerá el 
OBSS de regreso a la Tierra al final del la misión STS-124. 

Después de que el OBSS fue almacenado los dos astronautas se separaron 
para realizar otros trabajos. Behnken instaló el MISSE-6 en el 
exterior del Laboratorio Columbus mientras Foreman inspeccionaba el 
SARJ.

La unión rotativa Alpha mide 10 pies de ancho y pesa 2,500 libras. 
Esta rota los paneles solares anteriores de la Estación siguiendo la 
posición del Sol y había mostrado un incremento de vibraciones e uso 
eléctrico el pasado Otoño. Las inspecciones previas habían encontrado 
restos de metal bajo las coberturas térmicas de la unión rotativa. 
Foreman miró otra vez a un área previamente fotografiada para 
apreciar mejor una señal de aparente desgaste.
. 
Esta vez, Behnken no tuvo ningún problema con el MISSE_6 gracias a 
varios métodos de buscar problemas desarrollados por los ingenieros 
en la Tierra. Él y el Especialista de Misiones, astronauta Rick 
Linnhan habían intentado instalar el experimento MISSE-6 durante la 
tercera caminata espacial de la misión, pero no pudieron enganchar 
los ganchos usados para sostener los paquetes de experimentos en la 
superficie exterior del Modulo Columbus. 

El próximo informe de la misión STS-123 será emitido después que la 
tripulación despierte mañana a eso de las 11:28 a.m. o más antes si 
los acontecimientos lo requieran.


Informe De la Misión STS-123 Número 22  
Viernes, 21 de Marzo de 2008 – 1:30 p.m. CDT
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas
03.21.08

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-22

STS-123 MCC Status Report #22 

La tripulación examinará otra vez la superficie refractaria exterior 
del Endeavour hoy, usando el Sensor del Brazo Extensor del 
Trasbordador, el cual será guardado en el exterior de la Estación 
Espacial Internacional durante la quinta y ultima caminata espacial 
que se realizará mañana.

La tripulación empezó su día a las 12:28 p.m. con la canción “Enter 
Sandman” del grupo Metallica. La canción se la dedicó al Especialista 
de la Misión Robert L. Behnken.

El Comandante del Trasbordador Dominic Gorie, el Piloto Gregory H. 
Johnson y el Especialista de Misiones, astronauta Takao Doi empezarán 
la inspección de la curvertura refractaria térmica a las 3:03 p.m. 
empezando con el borde del ala derecha del Trasbordador. Después de 
tomarse un tiempo para almorzar, continuaran después de las 6:30 p.m. 
con la inspección de la nariz del Trasbordador y el borde del ala 
izquierda.

El horario de esta investigación en la misión es diferente de aquel 
usado en vuelos anteriores. Normalmente la inspección se la hace 
después que el Trasbordador se ha separado de la Estación Espacial. 
La razón para esto es que la tripulación del Endeavour esta planeando 
dejar el Sensor del Brazo Extensor del Trasbordador o (OBSS), adjunto 
a la Estación Espacial. El OBSS es una extensión adjunta al brazo 
robotico del Trasbordador que incluye cámaras y un sistema láser 
usado para observar si hay daños a los bloques refractarios de 
protección térmica en la superficie del Trasbordador. Por esta razón 
esta actividad se realiza ahora en anticipación de la visita del 
próximo Trasbordador, de manera que esta inspección se está haciendo 
más temprano que lo usual. 

El OBSS se quedará en la Estación para permitir espacio extra en el 
espacio de carga útil del Trasbordador Discovery, el próximo 
Trasbordador que visitará la Estación Espacial. El Discovery traerá 
el. Modulo de Experimentos Japonés a la Estación debido a que no hay 
suficiente espacio en el compartimiento de carga útil del 
Trasbordador para ese modulo y el OBSS. El Discovey traerá el OBSS de 
regreso a la Tierra al final de su misión.

El próximo informe de la misión STS-123 será emitido cerca del fin del 
día de trabajo de la tripulación a eso de las 3 a.m. del Sábado o más 
antes si los acontecimientos lo requieran.


Informe De la Misión STS-123 Número 21  
Viernes 21 de Marzo de 2008 – 3 a.m. CDT
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas
03.21.08

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-21

STS-123 MCC Status Report #21 

Los astronautas Bob Behnken y Mike Foreman completaron hoy la cuarta 
caminata espacial de la misión STS-123 del Endeavour. La caminata 
duró 6 horas y 24 minutos y fue la caminata número 108 que ser 
realiza en apoyo a la construcción de la Estación Espacial 
Internacional. 

Behnken y Foreman reemplazaron una caja de un circuito eléctrico que 
se la conoce como Module Controlador Remoto de Energía (RPCM) que 
está localizado en la estructura de la Estación. Una de las metas de 
esta tarea era de restauras la energía eléctrica al Giroscopio de 
Control de Momento (CMG)2, pero los astronautas no pudiere 
desconectar una de las conexiones de la estructura Z1. CMG-2 
continuará operando con su fuente de energía primaria hasta que la 
conexión sea removida.

El mayor enfoque de la caminata especial fue una demostración del 
sistema de reparación de los bloques refractarios, una herramienta 
que se asemeja a una pistola de distribución de la sustancia 
Ablator-54 (STA-54) que se usa para reparar los bloques refractarios 
de la superficie exterior del Trasbordador. Esta se introdujo en 
varios bloques refractarios que intencionalmente habían sido dañados. 
Los astronautas aplicaron el STA-54 en varios moldes incluyendo unos 
pocos que habías sido creados para asemejar los daños que se han 
visto en las misiones anteriores del Trasbordador y bloques 
refractarios de vuelos anteriores. Las muestras de prueba serán 
retornadas a la Tierra para que sean sometidas a pruebas extensivas 
acerca de cómo STA-54 se comporta en la microgravedad y en el 
ambiente al vacío.

Behnken y Foreman también removieron el cobertor del Dextre, el Nuevo 
robot de la Estación y las anclas usadas en el despegue y que estaban 
localizadas en el modulo Harmony. Esas anclas fueron removidas en 
preparación al arribo del Laboratorio Japonés Kibo a presión que 
llegará abordo del Discovery en Mayo.

Los administradores de la misión en la Tierra están continuamente 
evaluando lo que se cree que es un error de software que tiene que 
ver con la articulación del hombro del Dextre. La articulación del 
hombro había estado funcionando bien ayer, pero los controles 
detectaron errores mientras los equipos trabajaban en el 
procedimiento de energizar el robot. Los dos brazos del Dextre están 
retraídos y almacenados en la posición correcta.

El próximo informe de la misión STS-123 será emitido después que la 
tripulación se despierte lo cual está programado para las 12:28 p.m. 
o más antes si los acontecimientos lo requieren.


Informe De la Misión STS-123 Número 16  

Martes, 18 de Marzo de 2008 - 2:30 p.m. CDT Centro de Control de 
Misiones, Houston, Texas 03.18.08 INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL 
TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-16 STS-123 MCC Status Report #16 Con 
la adición del robot completo a la Estación Espacial Internacional, 
las tripulaciones del Trasbordador Endeavour y de la Estación 
Espacial tienen un día muy atareado por delante. El día para la 
tripulación empezó a la 1:28 p.m. CDT. La llamada para despertarse se 
la hizo por medio de una canción “Hosh Tsumugi no Uta” del grupo 
Japonés Ayak Hirahara que traducido al Ingles es “Son of Spinning 
Stars” y en español es la “Canción de las Estrellas Rotantes”. La 
canción fue dedicada al Especialista de Misones, astronauta Tako Doi 
de la Agencia de Exploración Espacial del Japón. El primer trabajo de 
robotica del día está programado para empezar a las 3:43 p.m. cuando 
el Especialista de Misiones, astronauta Leopold Yharts y el Ingeniero 
de Vuelo de la Estación Espacial Internacional Garrett Reimsn 
replegarán y guardarán los brazos del Dextre, el Manipulador 
Destreous de Propósitos Especiales. Eso preparará el robot para su 
trasporte del lugar que ocupa a un lugar temporal en el laboratorio 
Destiny. Astronautas Eyharts y el Piloto Gregory H. Johnson moverán 
los sistemas energéticos y las articulaciones de agarre del robot. Al 
adjuntar el Dextre al modulo Destiny librará al brazo robotico de la 
Estación Cnadarm2, el cual ha estado sosteniendo el Dextre desde 
horas muy tempranas esta mañana. Eso permitirá a Johnson y Resma usar 
el Canadarm2 para mover la plataforma Logística Spacelab, en la cual 
el Dextre fue ensamblado, desde la estructura de la Estación y 
guardarlo de nuevo dentro del compartimiento de carga útil del 
Endeavou para su retorno a la Tierra. Candarm2 entonces será puesto 
en el sistema de base móvil de la Estación de manera que pueda 
moverse a lo largo de la estructura hacia su próximo sitio de trabajo 
por medio de Eyharts y la comandante de la expedición 16, Peggy 
Whitson. Otras actividades para este ida incluyen el reajustar los 
trajes espaciales por medio de los Especialista Robert L. Behhken y 
Mike Foreman para la próxima caminata espacial en el ida 11 del 
vuelo. También incluyen dos horas de tiempo libre para los miembros 
de la tripulación del Trasbordador. El próximo informe de la misión 
STS-123 será emitido hacia el final del día de trabajo de la 
tripulación a eso de las 5 a.m. el Miércoles o más antes si los 
acontecimientos lo requieren Informe De la Misión STS-123 Número 12  

Domingo, 16 de marzo de 2008 - 4 p.m. CDT 
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas 
03.16.08 

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-12

Informe de la misión STS-123 MCC #12

Con casi la mitad de la misión de 16 días concluida, y con dos 
caminatas espaciales exitosas, los astronautas del Trasbordador 
Endeavour centrarán su atención en hacer que la carga que trajeron a 
bordo se transforme en dispositivos en funcionamiento. 

Los miembros de la tripulación fueron despertados a las 2:43 p.m. con 
la canción “Dios de Maravillas (God of Wonders)” del grupo Caedmon’s 
Call. La canción se la dedicó al comandante del Endeavour, Dominc 
Gorie.

Justamente antes de que la tripulación se fuera a dormir, el Domingo 
por la mañana, los operadores del vuelo en la Tierra empezaron a 
chequear los sistemas del Dextre, el manipular Dexterous para 
Propósitos Especiales de la Agencia Espacial de Canadá. Esas pruebas 
se terminaron a eso de las 6:18 a.m. y todas fueron un éxito.

El Especialista de Misiones, astronauta Robert L Behnken y el 
Ingeniero de Vuelo de la Estación Garrett Reisman comenzarán su día 
donde los equipos en la Tierra se detuvieron el día anterior. Behnken 
realizará una serie de pruebas para asegurase de que los frenos en 
las articulaciones en los dos brazos de 11 pies del robot funcionen 
bien. A eso de las 10:48 p.m., Behnken guardará el Dextre en una 
configuración necesaria para la realización de la tercera caminata 
espacial de la misión que la realizará él y Rick Linnehan el Lunes 
por la noche cuando el ensamblaje de Dextre será completado.

Behnken y Linnahn comenzarán su estadía en el compartimiento “Quest 
Airlock” en preparación para su caminata espacial a las 3:43 a.m. 
pero antes de hacer eso, ellos se unirán a los Especialitas de Misión 
Mike Foreman, Reisman y la Comandante de la Estación Peggy Whitson 
para una serie de entrevistas con los reporteros en la Tierra. KMOX 
Radio en Saint. Louis, WEWS-TV en Cleveland y WBZ-TV en Boston 
estarán hablando con los astronautas a las 9:18 p.m. Las tres 
estaciones están en ciudades cerca de las ciudades natales de los 
astronautas: Behnen, Linnehan y Foreman son de Missouri, 
Massachussets and Ohio respectivamente.

El trabajo dentro del Modulo Logístico de Experimentos Japonés, 
Sección a Presión continúa adelante del horario previsto. El 
astronauta Takao Doi de la Agencia de Exploración Aerospacial del 
Japón estará realizando trabajos hoy día en preparación a la misión 
STS-124 en la cual el Trasbordador Discovey llevará al espacio el 
segundo componente del laboratorio a presión grande llamado Kibo.

El próximo informe de la misión STS-123 será emitido hacia el final 
del día de trabajo de la tripulación a eso de las 6 a.m. el lunes o 
más antes si los acontecimientos lo requieren.


Informe De la Misión STS-123 Número 11  
Domingo, 16 de marzo de 2008 - 5 a.m. CDT 
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas 
03.16.08 

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-11

Informe de la misión STS-123 MCC #11

Los astronautas Rick Linnehan y Mike Foreman se pasaron hoy día más de 
siete horas fuera de la Estación Espacial Internacional ensamblando 
los dos brazos del Manipulador Dextrous para Propósitos Espaciales de 
la agencia Espacial del Canadá que se le conoce también como Dextre.

Los brazos del Dextre que son de 11 pies de largo proveen al robot con 
la habilidad de trabajar fuera de la Estación para instalar pequeños 
componentes de remplazo y conducir otras actividades de 
mantenimiento. Dextre puede operar en el fin del brazo robotico de la 
Estación o desplazarse independientemente en el Sistema de Base Móvil 
que se desplaza a lo largo de la estructura de la Estación.

Linehan y Foreman completaron la segunda caminata espacial de la 
misión removiendo algunas de las coberturas térmicas que estaban 
protegiendo el Dextre durante la instalación. Ambos astronautas 
coordinaron sus movimientos con el Especialista de Misiones, 
astronauta Robert Behnken, quien estaba dirigiendo como coreógrafo de 
las actividades desde dentro del Endeavour. 

Entre tanto, el astronauta Tako Doi de la Agencia Espacial Japonesa 
configuró los estantes de almacenamiento de experimentos dentro del 
nuevo Modulo Logístico de Experimentos Japonés- Sección a Presión que 
fuera instalado en esta misión. El modulo es un espacio de 
almacenamiento que provee espacio para guardar experimentos, muestras 
y repuestos. 

Linehan y Foreman se aventuraron a salir afuera de la Estación 
Espacial a alas 6:49 p.m. tiempo del centro de EE UU. el Sábado para 
empezar la caminata espacial de 7 horas, 8 minutos, la cual se 
terminó a la 1/57 a.m. La caminata espacial fue la segunda en una 
serie de cinco que están programas para la misión de STS-123.

La hora para despertar a los astronautas del Trasbordador y de la 
Estación es las 2:28 p.m. el domingo. La tripulación de 10 miembros 
pasará el día trabajando en transferir varias cosas que tienen que 
ser transferidas de un lado al otro entre el Endeavour y la Estación 
Espacial Internacional. La tripulación combinada también continuará 
configurando los estantes de almacenamiento en el Module Japonés 
mientras los controladores en la Tierra prueban los sistemas 
electrónicos del Dextre ahora que ya le han crecido sus brazos. La 
revisión estándar de los procedimientos de la caminata espacial, para 
la tercera caminata espacial se realizará a fines del día de trabajo.

El próximo informe de la misión STS-123 será emitido después que la 
tripulación despierte el Domingo o más antes si los acontecimientos 
lo requieren.


Informe De la Misión STS-123 Número 10  
Sábado, 15 de marzo de 2008 - 4 p.m. CDT 
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas 
03.14.08 

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-10

Informe de la misión STS-123 MCC #10


Dos miembros de la tripulación del Transbordar Endeavour saldrán al 
espacio para darle al nuevo robot de la Estación Espacial 
Internacional un par de brazos.

La tripulación despertó a la 2:28 p.m. con una canción “Vamos a Ser 
Amigos” por los White Stripes. La canción se la dedico al 
Especialista de Misiones, astronauta Robert L. Behnken.

La tarea principal del día será la caminata espacial por los 
Especialistas de Misión Rich Linnehan y Mike Foreman. Los dos 
instalarán dos brazos roboticos de 11 pies de largo en el Manipulador 
Dextrerous de Propósitos Especiales construido por la Agencia 
Espacial de Canadá. Se lo llama también Dextre como se lo denominó 
por un concurso nacional en el Canadá.

Dextre es el tercero de un trío de robots que el Canadá ha proveído 
para la estación Espacial. Junto con el Canadarm2 de 57 pies y una 
base de sistema móvil que permite que Canadarm2 se mueva a lo largo 
de la estructura de la Estación Espacial, Dextre formará el sistema 
móvil de mantenimiento de la Estación. Dextre será capaz de acoplarse 
al Canadarm2 o moverse por si mismo en el sistema de base móvil e 
instalar o remover pequeñas carga e instrumentos científicos.

La caminata espacial de hoy día, la cual es la segunda de tres que 
tienen que ver con el ensamblaje del Dextre- esta programada para 
empezar a las 7;23 p.m. y durará por siete horas y cinco minutos. La 
mayoría del ensamblaje del Dextre está planeado para que tenga lugar 
el día de hoy.

Mientras Foreman y Lineham están fuera de la Estación, el Especialista 
de Misiones, astronauta Takao Doi estará trabajando dentro del 
flamante modulo instalado en esta misión, el Modulo Logístico de 
Experimentos Japonés, Sección a Presión o JLP. El JLP es la primera 
sección del Modulo Kibo de la Agencia Espacial Japonesa. Doi un 
astronauta de la Agencia Espacial Japonesa continuará el ensamblaje 
del JLP a eso de las 5:30 p.m.

El próximo informe de la misión STS-123 será emitido cerca del final 
del día de trabajo de la tripulación a eso de las 6 a.m. del Domingo 
o más antes si los acontecimientos lo requieren.


Informe De la Misión STS-123 Número 9  
Sábado, 15 de marzo de 2008 - 1 a.m. CDT 
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas 
03.14.08 

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-09

Informe de STS-123 MCC #09

La tripulación del Trasbordador Endeavour y de la Estación Espacial 
Internacional abrieron la portilla de entrada al nuevo modulo de la 
Estación, el Modulo Logístico de Experimentos Japonés- Sección a 
presión (JPL) a las 8:23 p.m. tiempo del centro de EE UU del día 
Viernes. La comandante Peggy Whitson y el Especialista de Misiones 
Tako Doi fueron los primeros en entrar a la nueva sección, la primera 
de tres componentes que eventualmente compondrán el laboratorio 
completo llamado “Kibo”.

La tripulación también pasó el día transfiriendo el brazo sensorial 
del Trasbordador.(OBSS), (usado para examinar la protección térmica 
en la superficie del Trasbordador) al brazo de la Estación Espacial. 
Los astronautas guardaran el OBSS encima de la estructura de la 
Estación durante la quinta caminata espacial de la misión. Esa 
extensión del brazo del Trasbordador (en ingles “Boom”), será dejado 
en la Estación porque el tamaño de la sección principal del 
laboratorio “KIBO”, no permita que el Discovery la lleve en el 
espacio de carga útil en la próxima misión STS-124. El OBSS será 
retornado a la Tierra al final de esa misión.

El equipo de administradores de la misión se reunió en horas tempanas 
del Viernes y dio el visto bueno al sistema de protección térmica del 
Endeavour para que pueda reentrar en la atmósfera a su regreso el 
Miércoles 26 de Marzo. Como resultado de tener la cobertura termina 
en buen estado, una inspección de detallado enfoque no es necesaria. 

Hacia el final de su día, las tripulaciones de ambas naves levantaron 
el Manipulador Dextrous de Propósitos Especiales (SPDM) llamado 
también Dextre con el brazo robotico de la Estación para verificar 
que la unidad de energía eléctrica que lo alimenta este operando 
bien. La investigación de los problemas que éste sufrió, y que 
incluyeron enviar desde la Tierra una modificación del software al 
panel donde reside actualmente el Dextre no tuvo éxito.

El brazo robotico de la Estación agarró el Dextre a las 8:59 p.m. del 
viernes y la alimentación de energía eléctrica fue confirmada unos 
minutos después a lasa 9; 10 p.m. Al declarar eso un éxito, se dejo 
establecida la infraestructura para la segunda de cinco caminatas 
espaciales planeadas empezando el sábado al anochecer cerca de las 
7:23 p.m. por los especialistas de misión Rick Linnehan y Mike 
Foreman. 

Los dos astronautas pasarán su tiempo de dormir en el compartimiento 
Quest Airlock en preparación de la caminata espacial diseñada para 
ensamblar los brazos del Dextre y posicionar el robot en el exterior 
de la Estación Espacial. 

El próximo informe de la misión STS-123 será emitido después de que la 
tripulación se despierte el sábado en la tarde o antes si los eventos 
lo requieren. 

Informe De la Misión STS-123 Número 7  
Viernes, 14 de marzo de 2008 - 6:30 a.m. CDT 
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas 
03.14.08 

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-07 

STS-123 MCC Status Reporte # 07 


El modulo mas nuevo de la orbitante Estación Espacial Internacional ha 
alcanzado oficialmente su destino en el espacio. Después de su 
preparación para su traslado por dos astronautas, el Modulo Japonés 
de Logística - Sección de presión (JLP), que es el primer componente 
de la Agencia de Exploración Aeroespacial del Japón que se le conoce 
como laboratorio Kibo, fue instalado en tempranas horas de la mañana 
del viernes. 

Con el astronauta Takao Doi, de la Agencia de Exploración Aeroespacial 
del Japón en los controles y asistido por el comandante Dominic 
Gorie, el JLP fue suavemente conectado en su ubicación provisional en 
el Modulo Harmony Nodo 2 a las 3:06 am CDT (Hora del centro de EE 
UU). El módulo que se utilizará principalmente para el espacio de 
almacenamiento encima del laboratorio principal KIBO, se trasladará a 
su sede permanente después de la llegada de KIBO en el Trasbordador 
Espacial Discovery en la misión STS-124 en mayo. 

Los preparativos para su movilización, fueron una de las tareas 
realizadas hoy en la caminata espacial, la primera de cinco previstas 
para la misión. El especialista de misión Rick Linnehan y el 
Ingeniero de vuelo de la Expedición 16 Garrett Reisman se aventuraron 
a salir fuera de los confines a presión en la Estación Espacial a las 
8:18 p.m. para comenzar las 7 horas, 1 minutos que duraría la 
caminata espacial, la cual terminó a las 3:19 a.m. 

Una vez fuera del Quest Airlock (Cámara al vacío), primero removieron 
una cubierta térmica para revelar el sistema de cámaras central del 
acoplamiento que esta localizada en la parte superior del módulo 
Harmony. El sistema provee vídeo en directo para ayudar con el 
acoplamiento de naves espaciales con los módulos de la Estación. Este 
se utilizó para la conexión de la sección a presión del Modulo 
Logístico Japonés. 

Una vez en el compartimiento de carga útil del Endeavour, los dos 
astronautas que realizaron la caminata espacial desconectaron la 
cobertura que previene la contaminación del mecanismo de acople del 
JLP. Asimismo, desconectaron la energía eléctrica y otras conexiones 
del sistema de calefacción en preparación de su instalación. 

A continuación los dos se dirigieron a la parte posterior del segmento 
estructural donde trabajaron en el ensamblaje inicial del Robot 
manipulador Dextreus utilizado para propósitos especiales. Y que se 
le conoce como “Dextre”. Instalaron la Unidad de Desplazamiento/ 
Herramienta de intercambio de Mecanismos (OTCMs), - las "manos" de 
los brazos del Dextre. El OTCMs consiste de mandíbulas paralelas que 
pueden mantener una carga útil o herramienta. Cada uno de ellas 
también tiene una llave retráctil motorizada que a su vez puede 
desatornillar, juntar o separar los mecanismos, así como una cámara y 
luces. 

Los primeros intentos de energizar el Dextre no tuvieron éxito el 
Jueves después que sus componentes sin montar estaban temporalmente 
parqueados en la estructura de la estación. Ingenieros de la Agencia 
Espacial de Canadá pasaron el día desarrollando un programa de 
software para evitar algo que se creía seria un problema en un canal 
de comunicaciones entre la Estación y el nuevo dispositivo. 

Pero Pierre Jean, administrador del programa CSA para la Estacion 
Espacial Internacional dijo en una reunión esta mañana que un 
problema con el set de cables en la cobertura del Dextre y no en el 
robot mismo podría haber sido la causa para el problema inicial. Jean 
dijo que la mano robótica del Dextre por medio del brazo robotizo 
Canadarm2 deberá iniciar mas tarde la energía eléctrica al Dextre 
para alistarlo para su instalación en los próximos días. 

El Piloto Greg Johnson también apoyó la caminata espacial supervisando 
las operaciones por video y el Especialista de Misiones Mike Foreman 
sirvió como el oficial ínter vehicular asistiendo con la coreografía 
de las caminatas espaciales. 

Mientras tanto, la comandante de la Expedición 16 Peggy Whitson ayudo 
con las actividades antes y después de la caminata espacial, en tanto 
que el Ingeniero de vuelo Yuri Malenchenko trabajó en el segmento 
ruso. 

La caminata espacial del Vienes marca la numero 105 dedicada al 
ensamblaje y mantenimiento de la Estación con un tiempo cumulativo de 
660 horas. La segunda caminata espacial esta prevista para el Sábado 
por la noche. 

El siguiente informe de la misión STS-123 se publicará después de 
despertar a la tripulación acerca de las 3:30 p.m. CDT o antes si los 
acontecimientos lo requieren. 

Informe De la Misión STS-123 Número 6  

Jueves, 13 de marzo de 2008 - 5:30 p.m. CDT
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas
03.13.08

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-06 

STS-123 MCC Status Reporte # 06


La tripulación del Trasbordador Endeavour tiene un día completo de 
trabajo por delante y para fines de él, la Estación Espacial 
Internacional será tan internacional como se la había planeado.

La tripulación del Endeavour empezó el día a las 3:28 p.m. La canción 
con la que los despertaron este día fue “Sábado en la Noche” de los 
Bay City Rollers. Se la dedicó al miembro más nuevo de la Estación, 
el Ingeniero de Vuelo, astronauta Garrett Reisman.

Reisman acompañará al Especialista de Misiones Rick Linnhan hoy día en 
la primera caminata espacial de la misión del Endeavour. Linnnehan y 
Resman prepararán el Modulo Logístico de Experimentos Japoneses, 
Sección a presión. Se lo conoce también por la abreviación JLP. Esta 
preparación se la hace para la instalación en el nodo Harmony de la 
Estación.

La caminata espacial está programada para comenzar a las 8:23 p.m. El 
trabajo en el JLP es el primer trabajo en su horario, pero deberá ser 
terminado para eso de las 10:23 p.m. A esa hora, los astronautas que 
realizan la caminata espacial comenzarán ensamblando el Manipulador 
Dexterous para Propósitos Especiales que también se lo conoce como 
Dextre.

Linnehan y Resamn conectarán dos brazos en el robot de la Agencia 
Espacial Canadiense, el cual puede ser utilizado para reemplazar 
ciertos componentes en el exterior de la Estación. El ensamblaje 
continuará en las primeras tres caminatas de la misión.

Dextre fue sacado del compartimiento de carga útil del Endeavour a 
poco después de las 2 a.m. y el soporte de laboratorio del espacio 
(Sky Lab) en el cual será ensamblado fue instalado en la parte P1 de 
la estructura de la Estación, que se le conoce también como el 
segmento de la estructura Puerto 1. Los ingenieros que controlan el 
vuelo, se vieron frente a un problema cuando intentaron electrificar 
el soporte pero no lo consiguieron. Los equipos de ingenieros en la 
Tierra están actualmente tratando de descubrir el problema. Dextre no 
necesita energía eléctrica para realizar los trabajos que se han 
planeado para la caminata espacial de esta noche, de manera que el 
problema no impactará las actividades de este día.

El siguiente informe del STS-123 será emitido al final del día de 
trabajo de la tripulación a eso de las 7 a.m. del Viernes o más antes 
si los acontecimientos lo requieren.


Informe De la Misión STS-123 Número 5  

Jueves, 13 de marzo de 2008 - 4:30 am CDT
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas
03.13.08

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-05 

STS-123 MCC Status Reporte # 05


Un récord de 12 días de operaciones conjuntas previstas está en 
marcha, después de que el Trasbordador espacial Endeavour se acopló a 
la Estación Espacial Internacional a las 10:49 p.m. CDT miércoles.

El Comandante Dom Gorie inició el acercamiento a la Estación al 
encender los jets propulsores al anochecer del miércoles, lo cual 
condujo a una maniobra circular frente a la Estación Espacial a las 
9:26 p.m. Desde una distancia de 600 pies por debajo de la estación, 
Gorie manualmente voló el trasbordador en una maniobra 
meticulosamente calculada que permitió a la tripulación de la 
Estación fotografiar la protección térmica en el exterior del 
trasbordador. Las fotos están siendo analizadas por los ingenieros en 
el Control de Control de la Misión para asegurarse que la protección 
térmica que reviste al transformador en toda su superficie exterior, 
se encuentre en buenas condiciones.

Después del acoplamiento y control de fugas, las escotillas entre los 
dos vehículos espaciales se abrieron a las 12:36 del jueves.

La Comandante de la Expedición 16 de la Estación Espacial Peggy 
Whitson, junto con los ingenieros de vuelo Yuri Malenchenko y Leopold 
Eyharts, dieron la bienvenida a la tripulación a bordo del 
Trasbordador y brindaron la orientación sobre la operación de la 
Estación y sus medidas de seguridad antes de proceder a las tareas 
pendientes.

La primera "transferencia" después que las compuertas de comunicación 
se abrieron fue el intercambio del Especialista de Misión Garrett 
Reisman con el Ingeniero de vuelo de la Expedición 16, Eyharts, un 
astronauta que trabaja para la Agencia Espacial europea. 

La transferencia fue oficial cuando se cambiaron los forros del 
asiento amoldado a la figura de Eyharts en el Soyuz a las 2:50 a.m. 
Eyharts oficialmente paso 33 días como miembro de la Expedición 16. 
Para el tiempo del aterrizaje el 26 de Marzo, Eyharts habrá pasado 48 
días en el espacio.

La tripulación también se preparo para la misión de la primera 
caminata espacial, prevista para comenzar el Jueves al anochecer por 
el Especialista de Misión Rick Linnehan Ingeniero de vuelo de la 
Expedición 16, astronauta Reisman.

Linnehan y Reisman transfirieron los trajes espaciales a la estación, 
y pasarán la noche en el Quest Airlock (compartimiento al vacío) como 
parte de la rutina de "acampar" siguiendo el protocolo. La caminata 
espacial tomara alrededor de 6.5 horas pues tienen que preparar el 
plan de experimentos de una sección del Modulo japonés de Logística, 
el cual es importante al tiempo del desacople del compartimiento de 
carga útil. También se trabajará en algunas de los montajes de los 
dos brazos del robot para fines espaciales llamado Dextrous.

En preparación para esa tarea, usando el Canadarm2 (brazo robótica) , 
el piloto Gregory Johnson y Robert Especialista de Misión Behnken 
desacoplaron el paquete del Spacelab que contiene el Dextre y lo 
acoplaron en un lugar temporal en la estación del Sistema de Base 
Móvil.

Los especialistas de misión Mike Foreman y Takao Doi comenzaron con la 
tarea de la transferencia inicial y que continuará a lo largo de la 
fase en que las dos naves están acopladas. Establecerán equipos de 
fotografía y televisión entre los dos vehículos. Las tripulaciones 
están programadas para ir a dormir alrededor de las 7 a.m. y se 
despertaran a las 3:28 p.m.

El siguiente informe del STS-123 será emitido el Jueves por la tarde, 
o antes si los acontecimientos lo requieren.


Informe De la Misión STS-123 Número 4  


Miércoles, 12 de marzo de 2008 – 3:30 p.m. CDT 
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas 
03.11.08 

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-04 

STS-123 MCC Reporte # 04 

La tripulación de siete miembros del Trasbordador Espacial Endeavour 
está a pocas horas de arribar a la Estación Espacial Internacional.

La tripulación del Endeavour comenzó su día a las 2:59 p.m. Se les 
despertó en la mañana con música de una escena de la película 
japonesa “Godzilla Versus Space Gozilla” y la canción del grupo Oyter 
Cult que se titula “Godzilla”. Las canciones fueron dedicadas al 
astronauta Takao Doi de la Agencia Espacial Japonesa. 

El trasbordador está programado para acoplarse con la Estación a las 
10:25 p.m. y las tripulaciones de los dos vehículos dedicarán la 
mayoría de su tiempo hoy a actividades asociadas con en reencuentro 
de los vehículos. El Trasbordador paso la noche acercándose a la 
Estación a una velocidad de 515 millas por orbita. A eso de las 7:42 
p.m. debería estar cerca de 9.5 millas de la Estación, para ponerlo 
en condiciones de encender sus toberas propulsoras para acercarse a 
la Estación Espacial. 

Cuando el Endeavour se ponga a unos 1,000 pies debajo de la Estación, 
el Comandante Dominc Gorie volará el Trasbordador en una maniobra 
circular exponiendo la parte inferior del Trasbordador para permitir 
que la tripulación del la Estación tome fotografías de la protección 
térmica que cubre el exterior del Trasbordador. Las fotos serán 
analizadas por ingenieros en la Tierra para asegurarse que la 
protección térmica esta in buenas condiciones.

Una vez que esa maniobra se termine, Gorie volará el Trnaborador a 
aproximadamente a 400 pies en frente de la Estación desde donde se 
aproximara para acoplarse a la Estación. Después del acople, las 
compuertas entre las dos naves espaciales estarán listas para abrirse 
a eso de las 12:02 a.m. del Jueves.

Una vez a bordo de la estación, la tripulación del Endeavour 
trasferirá un forro de asiento para el astronauta Especialista de 
misiones Garrett Reisman. Reismn se quedara a bordo de la Estación 
espacial como miembro de su tripulación cuando el Endeavor regrese. 
La tripulación tamben comenzará los preparativos para la primera 
caminata espacial de la misión que esta programada para empezar el 
Jueves en horas tempranas de la noche. 

El siguiente informe sobre el estado de la misión STS-123 del 
Trasbordador será emitido cerca del final del día como a las 5 a.m. 
del jueves o antes si los acontecimientos lo requieren.


Informe De la Misión STS-123 Número 2  


Martes, 11 de marzo de 2008 – 4 p.m. CDT 
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas 
03.11.08 

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-02  

STS-123 MCC Reporte # 02 

Los siete miembros de la tripulación del Trasbordador Endeavour han 
empezado su primer día de trabajo completo en el espacio.

La tripulación fue despertada a las 3:28 p.m. por el trío Vince 
Guaraldi con la canción “Linus & Lucy”. La canción que es del álbum 
“Una Navidad con Charlie Brown” fue dedicada al astronauta 
Especialista de Misión MIke Foreman.

La actividad principal del día es la inspección Standard de la 
cobertura térmica del Endeavour para asegurarse que esté en buena 
condición después del lanzamiento. El Comandante Dominic Gorie, el 
Piloto Gregory H. Jonson y el Especialista de Misión Takao Doi 
utilizarán el brazo robótico del Trasbordador y el sistema sensorial 
de inspección para rastrear los bordes de las alas y la nariz del 
Trasbordador buscando que estén en buen estado. Los resultados de esa 
investigación serán enviados a Tierra para su análisis.

El Especialista de Misión Robert L. Behnken, Rick Linnehan y Garrett 
Reisman chequearán los trajes espaciales en preparación para las 
cinco caminatas espaciales que ellos y Foreman realizaran mientras el 
Trasbordador este acoplado a la Estación Espacial Internacional. 
Foreman tiene varias otras actividades programadas para el día, 
incluyendo los preparativos para el acople del Trasbordador con la 
estación Espacial el día Miércoles.

La tripulación de la Estación también se esta preparando para el 
acoplamiento el Miércoles. La Comandante Peggy Whitson y los 
ingenieros de vuelo Yri Malenchenko y Leopld Eyharts comenzaron su 
día a las 3 p.m. después de acortar su período de sueño que les 
permitió alinear los horarios con aquellos de la tripulación del 
Trasbordador Endeavour.

El siguiente informe sobre el estado de la misión STS-123 del 
Trasbordador se publicará al final del día como a las 5 a.m. del 
Miércoles, o antes si los acontecimientos lo requieren.


Informe De la Misión STS-123 Número 1  

Martes, 11 de marzo de 2008 - 3 am CDT 
Centro de Control de Misiones, Houston, Texas 
03.11.08 

INFORME SOBRE LA MISIÓN DEL TRASBORDADOR ENDEAVOUR: STS-123-01  
STS-123 MCC Reporte # 01 

El Trasbordador espacial Endeavour brindó un amanecer espectacular muy 
temprano a la costa de la Florida esta mañana, siendo lanzado las 
1:28 a.m. CDT desde el Centro Espacial Kennedy para iniciar una 
misión de 16 días a la Estación Espacial Internacional. 

A bordo del trasbordador están el comandante Dominic Gorie, Piloto 
Gregory H. Johnson y los Especialistas de Misión Robert Behnken, Mike 
Foreman, Rick Linnehan, Garrett Reisman y Takao Doi, un astronauta de 
las Agencia Aerospacial del Japón. 

Endeavour lleva el primer componente del complejo laboratorio japonés, 
Kibo, a la Estación Espacial. Kibo, que significa "esperanza" en 
Inglés, es la mayor contribución de Japón a la Estación Espacial 
Internacional. El laboratorio complejo necesitara tres vuelos del 
Trasbordador para poderse ensamblar. Endeavour también lleva un 
sofisticado sistema robotizo llamado Dextre que fue construido por la 
Agencia Espacial Canadiense. El robot de dos brazos será instalado al 
final del brazo robótico de la estación para realizar pequeñas tareas 
que de otro modo requerirían de una caminata espacial por parte de 
los astronautas. 

La misión STS-123 será la misión más larga hasta la fecha a la 
Estación y se planean cinco caminatas espaciales. 

La comandante de la Expedición 16 de la Estación Espacial 
Internacional Peggy Whitson y los ingenieros de vuelo Yuri 
Malenchenko y Leopold Eyharts estaban despiertos empezando su jornada 
laboral del día cuando se lanzó el Endeavour. Reisman se convertirá 
en un miembro de la tripulación de la Estación después de que el 
Endeavour se acople a la Estación. El se cambiará con Eyharts, quien 
regresará a la Tierra a bordo del Endeavour, una vez que este se 
aparte de la Estación. 

La tripulación del Endeavour comenzará un período de sueño a las 7:28 
a.m. de hoy y despertaran a las 3:28 p.m. para comenzar su primer día 
completo en el espacio. El Trasbordador está programado para su 
acople con la Estación a las 10:20 p.m. el Miércoles. 

El siguiente informe sobre el estado de la misión del Trasbordador se 
publicará después que la tripulación despierte esta tarde, o antes si 
los acontecimientos lo requieren.

	
-end-
