FDA Folleto:  1992
 
 
     Una Importante Advertencia para las Mujeres Hispanas Embarazadas
 
Para Proteger Su Salud y La De Su Beb, EVITE LOS QUESOS BLANDOS
(Como los estilo Mejicano, feta, Brie, Camembert y Roquefort)
 
 
 
(Existe alg#n peligro en los quesos blandos ques pueda amenazar mi salud o la del beb que estoy
esperando?
  Ciertamente.  Algunas veces, los quesos blando como el estilo mejicano blanco, el queso fresco,
el queso de hoja, el queso de crema y el asadero, est n contaminandos por una bacteria llamada
Listeria que puede causar una enfermedad conocida como listeriosis.  Si usted contrae esta
enfermedad durante su embarazo, existe la posibilidad de que el beb muera antes de nacer.
  Los expertos en asuntos de la salud recomiendan evitar comer durante el embarazo, los quesos
estilo mejicano arriba mencionados y otros tipos de quesos blandos como el feta ( a veces
conocido como queso de cabra), Brie, Camembert y los quesos de vena azul (como el Roquefort).
 
 
Jams hab!a o!do acerca de la Listeria.  (Podr!an explicarme qu es esto?
  La contaminaci"n de los alimentos causada por la Listeria, no es tan com#n como la que causan
otras bacterias, pero es mucho m s peligrosa especialmente para los bebs que est n por nacer. 
En el a$o de 1985, un brote de listeriosis en la ciudad de Los Angeles, fu causa de que 19 bebs
nacieran muertos y otros 10 perdieran la vida pocos d!as despus de nacer.  Algunos de los que
nacieron muertos eran hijos de madres hispanas.  El brote de la enfermedad fu vinculado al
consumo de quesos blandos estilo mejicano contaminados por la Listeria.
 
 
(Es la listeriosis peligrosa #nicamente si estoy embarazada?
  No.  Adem s de las mujeres embarazadas, otras personas tambin pueden enfermar seriamente
de listeriosis.  Entre ellas las siguientes:
  personas de edad avanzada
  personas que han recibido trasplantes mdicos
  personas siendo tratadas con drogas contra el c ncer
  personas cuyos examenes del S!ndrome de Deficiencia Inmunol"gica Adquirida (SIDA) han   
dado un resultado positivo
 
 
(C"mo puedo saber si tengo listeriosis?
  Normalmente los s!ntomas de la listerosis se presentan de siete d!as a seis semanas despus de
haber ingerido alimentos contaminados por la bacteria.  Sin embargo, si la contaminaci"n es
mayor, el paciente puede enfemarse en un corto per!odo de tiempo--dos a cuatro d!as.  Los
s!ntomas incluyen fiebre, dolor de cabeza, n usea y v"mito.  Las mujeres embarazadas pueden
tener otros s!ntomas menos severos similares a los de la influenza, como escalofr!os y fiebre
intermitente.  Estos s!ntomas deben reportarse al mdico sin demora.
  El verdadero peligro est  en que la infecci"n de Listeria.  Algunos estudios han mostrado que
un 25 por ciento de estos bebs mueren v!ctimas de la enfermedad.
 
 
(A qu se debe que las mujueres hispanas parecen ser particularmente m s vulnerables a ste tipo
de enfermedad?
  En las cocinas latino americanas el uso de los quesos blandos ha sido parte tradicional de la dieta
y son usados en muchos platos.  Debido a su alto contenido de humedad, estos quesos puedan
f cilmente contaminarse con la Listeria, si no son manufacturados y manejados higinicamente
durante su uso.
 
 
Algunos platos requiren el uso de quesos blandos. (Hay alg#n substituto que se pueda usar sin
peligro?
  Si. El queso fresco o reques"n se puede usar en lugar del queso blando estilo mejicano en la
mayor!a de los platos.  Otros quesos duros como el amarillo o el Cheddar tienen menos
posibilidades de ser contaminados por la Listeria.  Sin embargo, si un queso duro ha sido
elaborado con leche sin pasteurizar, debe a$ejarse o curarse en una planta procesadora de quesos
durante un promedio m!nimo de 60 d!as antes de su consumo.  El proceso del a$ejamiento
destruye las bacterias.  El r"tulo del producto debe establecer claramente que ha sido "curado
durante 60 (o m s) d!as." 
 
 
 
(C"mo puedo determinar si un alimento est  contaminado con Listeria?
  No es posible hacerlo.  Los alimentos contaminados con Listeria no muestran se$ales de que se
han echado a perder pues no tienen mal sabor ni mal olor, ni el da$o se puede ver.  La bacteria
es invisible a simple vista y al contrario de otras, la de la Listeria contin#a creciendo a#n estando
bajo refreigeraci"n.  Por lo tanto, siendo que la Listeria ne se ve, ni porduce mal olor o sabor
desagradable alguno que pueda alertar al consumidor, lo mejor y m s sensato es evitar comer los
quesos blandos estilo mejicano mientras dure el embarazo.
 
 
(En qu consiste la diferencia entre la Listeria y otras bacterias?
  La Listeria son organismos muy resistentes que pueden vivir bajo condiciones que normalmente
destruir!an a otras bacterias.  Aunque la Listeria puede crecer y multiplicarse en la refrigeradora
bajo temperaturas de menos de 40 grados Fahrenheit, puede ser distru!da por medio de las altas
temperaturas obtenidas durante el cocimiento total.
 
 
(Puedo evitar la listerioris simplemente evitando comer queso?
  El hacerlo puede ayudar, pero todav!a hay otras cosas que Ud. debe tener en cuenta: la bacteria
causante de la listeriosis se encuentra a veces en la carnes de pollo y de res que no han sido
debidamente cocidas y en el pescado crudo o ahumado.
  Lo miso que otros tipos de bacteria, la listeriosis se encuentra en estado natural en la tierra y por
los tanto est  presente en los vegetales obtenibles en los mercados y en los alimentos de tiendas
de comestibles preparados.  Aunque la posibilidad de adquirir la enfermedad en los sitios
mencionados es remota, es aconsejable que las mujeres esperando dar a luz eviten el consumo de
alimentos sobre el mostrador, a menos que los recalienten completamente antes de comerlos.  Si
se trata de frutas o vegetales, es importante asegurarse de lavarlos perfectamente y en el caso de
las carnes--res, avs o comida marina--no se deben comer a menos que hayan sido cocidas
completamente.
 
 
 
(Qu debo hacer para protegerme contra los alimentos contaminados?
  Las siguientes reglas de seguridad son aconsejables para todos:
  No compre productos l cteos que no hayan sido sometidos al proceso de pasteurizaci"n como
debe estar indicado en el r"tulo de producto.  La leche, mantequilla, algunas cremas y quesos que
no han sido pasteurizados, deben ser rechazados.  En el caso de los quesos duros, los r"tulos
deben se$alar que han sid "curados por 60 d!as" o m s si fueron elaborados con leche sin
pasteurizar.
  Despus de manipular o cortar carnes crudas de res, aves o pescado, lave sus manos en agua
caliente y jab"n, lo mismo que el tablero de cortar, el cuchillo, el mostrador y los diferentes
utensilios usados, antes de volver a usarlos en otros alimentos.
  Aseg#rese de cocinar completamente todas las carnes, especialmente las de aves y las de mar--
mariscos, moluscos, conchas y crust ceos.
  Guarde los sobrantes de las comidas en la refrigeradora sin demora y debidamente cubiertos.
  Antes de usar los sobrantes de las comidas, no olvide recalentarlos hasta que alcancen una
temperatura m!nima de 165 grados Fahrenheit.
  Lave las frutas y los vegetales completamente en agua corriente.
  Siga las instrucciones de r"tulo que indican que los productos deben ser refrigerados
inmediatamente or "ser usados antes de" cierta fecha.
  Mantenga el interior de la refrigeradora y los mostradores de la cocina siempre limpios.
 
 
Si desea m s informaci"n acerca de la listeriosis, excriba o llame al Center for Food Safety and
Applied Nutrition, Food and Drug Administration, 200 C Street, S.W., HFF-11, Washington,
DC 20204, Telfono (202) 245-1317, o a la oficina de la FDA en su localidad.
 
 
Departamento de Salud y Servicios Sociales
Administraci"n de Drogas y Alimentos (FDA)
5600 Fishers Lane, Rockville, MD  20857
DHHS Publicaci"n No. (FDA)92-2256S
 
 
 
 
 
 
 
  
