INDIANA
28 de inero del 2005
Vol. 1

Publicado por el Departmento
de Seguridad Nacional/ FEMA
y  
la Administración de Desastres  
de Indiana

Solicite por Teléfono 800-621-FEMA (3362)
TTY: 800-462-7585
7 a.m. a 7 p.m. todos los dias hasta nuevo aviso

Diario RECUPERACIÓN

Ayuda por desastre
Disponible Ya

Las tormentas invernales que comenzaron el 1 de enero causaron estragos en varios condados. A petición del gobernador Mitch Daniels, el presidente George W. Bush emitió una declaración de desastre, la cual autoriza fondos federales para ayudar a las familias y negocios que tuvieron daños relacionados al desastre en los condados afectados.

Sesenta y dos condados fueron declarados zona de desastre (para la lista, vea la página 3).

La declaración de desastre permite a la Agencia Federal para el Manejo de Emergencias (FEMA) del Departamento de Seguridad Nacional y a otras agencias federales a unir esfuerzos con trabajadores locales y estatales de desastre para ayudar a los residentes y dueños de negocios de estos condados a recuperarse.

La asistencia por desastre cubre las necesidades básicas, pero, por lo general, no recompensa a las víctimas por todas las pérdidas.
Si usted tiene seguro, el gobierno le puede ayudar a pagar por sus necesidades básicas no cubiertas por su seguro. Los tipos de ayuda disponibles aparecen en este boletín y se le explicarán a fondo al solicitar asistencia.

Los residentes y dueños de negocios afectados por las tormentas en uno de los condados declarados pueden solicitar llamando sin costo al 800621-FEMA (3362). (TTY: 800-462-7585, para personas
con impedimentos del habla/auditivos).

SOLICITE POR TELÉFONO
Se exhorta a los residentes de los condados declarados que sufrieron daños a la propiedad a causa de las tormentas que comenzaron el 1 de enero a iniciar el proceso de solicitud.
Llame al 800621-FEMA (3362) de 7
a.m. a 7 p.m. los 7 días de la semana. (TTY:800-4627585), o visite la página de Web, www.fema.gov.

ASISTENCIA PARA INDIVIDUOS Y HOGARES
Los dueños de vivienda y los inquilinos cuya residencia primaria quedó in hab it able podrían ser elegibles para recibir fondos para pagar vivienda tem po ral, reparaciones esenciales
al hogar y otras necesidades que incluyen gastos médicos, dentales
o de transportación no cubiertos por seguro.

ADMINISTRACIÓN DE PEQUEÑOS NEGOCIOS (SBA)
SBA ofrece préstamos a bajo interés y a largo plazo a dueños de vivienda, inquilinos y negocios de todos tamaños que no tengan sufi ciente seguro.

PROGRAMA NACIONAL DEL SEGURO POR INUNDACIÓN (NFIP)
Las víctimas del desastre que tienen seguro de NFIP deben communicarse con su agente de seguros para radicar su reclamación.

RECLAMACIÓN AL SEGURO CONTRA INUNDACIÓN

Si usted tiene seguro contra inundación, llame a su agente de seguros para informar su reclamación. El agente preparará un formulario de Informe de Pérdidas y se le asignará un
ajustador.

Si puede, tome fotos del exterior y el interior de la propiedad dañada que muestren la inundación y los daños.

Descarte los artículos dañados que presenten riesgo a la salud o que

puedan interferir con las operaciones de limpieza. Asegúrese de describir adecuadamente todos los artículos desechados para que el ajustador los incluya en su documentación al
examinar sus pérdidas y expedientes.

Haga un inventario por habitación de los artículos que faltan o que se dañaron e incluya los nombres del fabricante, la fecha y los lugares de compra y los precios, cuando sea posible.
Trate de encontrar recibos y pruebas de compra, en especial para los enseres grandes.

CUIDADO CON EL MOHO Y EL HONGO
El crecimento de moho y bacterias puede presentar un problema de salud después de una inundación.

Si su vivienda sufrío daños por el agua, inspeccione y limpie los enseres que fueron contaminados por el agua de inundación. Revise los puntos de la casa que tengan moho, incluso
el ático y el sótano. Busque profesionales para revisar si los conductos de aire y el material aislante tienen moho.

Lave todos articulos contaminados utilizando una solución desinfectante con cloro, mezclando 4 oz. de blanqueador por 1 galón de agua. Espere por lo menos 15 minutpos antes de
enjuagar con agua limpia.

Abra las ventanas y utilice guantes de goma cuando limpie con la solución desinfectante.
¿Preguntas? Comuníquese con la oficina local para la salud.

P&R:
Asistencia por Desastre
P. ¿Qué debo hacer para obtener asistencia?
R. Llame al número gratuito de solicitud, 800-621-FEMA (3362). Si tiene impedimento auditivo o del habla, llame al número TTY, 800-462-7585.

P. Si tengo seguro, ¿puedo obtener asistencia?
R. Si tiene cubierta de seguro, comuníquese con su compañía de seguros. Sin embargo, si piensa que tiene necesidades que no cubre su seguro, no tarde en solicitar
asistencia por desastre.

P. ¿Qué información tengo que proporcionar cuando llamo para solicitar asistencia?
R. Su nombre, la dirección de la propiedad afectada, su número de Seguro Social, información de seguro, ingreso bruto y número telefónico en donde lo pueden conseguir.

P. ¿Qué sucede después de que solicito?
R. Depende de las fuentes de ayuda que le refieran. En algunos casos, lo referirán a otras agencias para asistencia. Si solicita asistencia de vivienda temporal, un inspector
adiestrado de FEMA hará una cita para visitarlo alrededor de dos semanas después de haber solicitado. Si no se communican, llame a FEMA al 800-621-FEMA (3362).

P. Solicité con FEMA y recibí una solicitud de préstamo por desastre de SBA. ¿Por qué recibí una solicitud de préstamo?
R. SBA es la fuente principal de ayuda de recuperación para las víctimas de un desastre. Para cubrir los daños a una propiedad privada que pertenece a individuos, familias o
negocios que no están cubiertos por seguro, la forma básica de asistencia federal para recuperación a largo plazo es un préstamo a bajo interés por desastre de la SBA.

P. ¿Qué sucede si no puedo costear un préstamo?
R. Aunque usted crea que no puede costear un préstamo, deberá someter su solicitud de préstamo a bajo interés de SBA. Si SBA determina que usted no puede pagar un
préstamo, podría referirlo a otros programas para asistencia.

¿Preguntas sobre la asistencia de FEMA ?
Llame al: 1.800.621.FEMA (3362)
TTY: 1.800.462.7585

Guía Para Ayudarle en el Camino
la recuperación 
Las personas y dueños de negocios que sufrieron pérdidas debido a las fuertes tormentas que comenzaron el 1 de enero podrían ser
elegibles para asistencia. . . .

Los condados declarados son: Bartholomew, Benton, Blackford, Boone, Brown, Carroll, Cass, Clark, Clay, Clinton, Crawford, Daviess, Decatur, Delaware, Dubois, Floyd, Foun tain, Gibson, Grant, Greene, Hamilton, Hancock, Harrison, Hendricks, Henry, How-ard, Hun ting ton, Jackson, Jay, Jennings, Johnson, Knox, Lawrence, Madison,Mari- on,
Martin, Miami, Monroe, Mont gom ery, Morgan, Orange, Owen, Parke, Pike, Posey, Putnam, Randolph, Rush, Scott, Shelby, Sullivan, Tippecanoe, Tipton, Vanderburgh, Vermil lion, Vigo, Wabash, Warren, Warrick, Wash ing ton, Wells y White.

ASISTENCIA A INDIVIDUOS Y DUEÑOS DE VIVIENDAS
Hay ayuda disponible para inquilinos o dueños de vivienda cuya residencia principal sufrió daños o fue destruida, o que serán desplazados de su hogar a causa del desastre. La ayuda puede incluir subvenciones para alquiler de vivienda alterna si su vivienda está in hab it able debido al desastre, o dinero para reparaciones de emergencia para que su
vivienda sea habitable.También hay ayuda disponible para cubrir otras necesidades serias relacionadas al desastre o gastos necesarios, como gastos médicos, o dentales o de transportación.

PRÉSTAMOS POR DESASTRE PARA VIVIENDA/PROPIEDAD PERSONAL
La Administración de Pequeños Negocios (SBA) ofrece préstamos de hasta $200,000 a los dueños de vivienda para reparaciones. Los inquilinos y propietarios pueden tomar prestado hasta $40,000 para reemplazar pertenencias personales.

PRÉSTAMOS PARA NEGOCIOS
Los negocios de cualquier tamaño y las organizaciones sin fines de lucro pueden tomar prestado hasta $1.5 millones de la
Si no tiene seguro, ¿debería solicitar asistencia?
Si sufrió daños por las fuertes tormentas que comenzaron el 1 de enero, y vive o posee un negocio en uno de los condados declarados zona de desastre, podría ser elegible para asistencia federal por desastre aunque tenga seguro.
La ley no permite que la ayuda por desastre duplique los benefi cios por seguro. Sin em bar go, si su seguro no cubre todos sus gastos o daños, FEMA podría ayudarle.
Solicite ayuda llamando al 800-621-FEMA (3362) o visite la página de Web, www.fema.gov.

Administración de Pequeños Negocios (SBA) para cubrir gastos de reparaciones o reemplazo de bienes raíces, maquinaria y equipo, inventario y otros bienes. Para los pequeños negocios, SBA tiene préstamos por pérdida económica para cubrir los gastos operacionales y el pago de obligaciones necesarias. Los negocios elegibles pueden estar en los
condados declarados oadyacentes.

SERVICIOS AL CONSUMIDOR
Querellas sobre prácticas comerciales y otros problemas del consumidor deberán radicarse en la ofi cina del fi scal estatal.

ASISTENCIA DE DESEMPLEO POR DESASTRE
Las personas desempleadas a causa del desastre, podrían recibir benefi cios semanales, incluso personas que trabajan por su cuenta, trabajadores y dueños de fi ncas/granjas y otros no cubiertos por beneficios de desempleo regular. Solicite en la oficina local de desempleo.

ASISTENCIA AGRICOLA
Hay préstamos de emergencia disponibles para granjeros y agricultores, limitados a compensación por pérdidas reales a propiedad esencial y/o capacidad de producción. Comuníquese con la oficina local del Servicio Agrícola del Departamento de Agricultura de los E.U.

BENEFICIOS DEL SEGURO SO CIAL
Si la entrega de su cheque se ha retrasado por el desastre, hay ayuda disponible en la oficina local del Seguro Social.

AYUDA CON LAS CONTRIBUCIONES (IRS)
IRS permite deducciones en la planilla federal por pérdidas en viviendas, propiedad personal y enseres del hogar sin cubierta de seguro suficiente o no asegurados.

PROTECCIÓN CONTRA FRAUDE Y SERVICIOS LEGALES (HUD)
Querellas relacionadas a un fraude o en casos de discrimen deberán radicarse en oficina del fiscal estatal. Para asistencia legal y/o referidos, llame al Colegio de Abogados del estado.
INFORMACIÓN SOBRE SEGUROS
El Comisionado de Seguros estatal puede ayudar en asuntos como aligerar acuerdos, obtener copias de pólizas perdidas, verificar pérdidas y radicar reclamaciones.

BENEFICIOS A VETERANOS
Información disponible sobre beneficios, pensiones, seguros y préstamos hipotecarios de la Administración de Veteranos.

SERVICIOS DE AGENCIAS VOLUNTARIAS
Las agencias voluntarias de asistencia, como la Cruz Roja y otros grupos ofrecen una amplia variedad de servicios para satisfacer las necesidades de emergencia causadas por el desastre.

CONSIDERE UN SEGURO
por Inundación

Un seguro por inundación es una de las mejores maneras de protegerse contra los costos por los daños causados por inundaciones. Du rante las recientes inundaciones, muchos residentes descubrieron que las pólizas de vivienda no cubren los daños causados por inundación
El seguro contra inundación está respaldado por el gobierno federal y está disponible a cualquier dueño de vivienda, inquilino o dueño de negocio cuya propiedad esté en una comunidad que participa en el Programa Nacional del Seguro por Inundación (NFIP). Para participar, la comunidad deberá adoptar y hacer cumplir las ordenanzas locales de manejo
de zonas susceptibles a inundación diseñadas para reducir el riesgo de pérdidas futuras por inundación.

Si usted vive en cualquiera de estas comunidades, puede adquirir seguro contra inundación de su agente o compañía de seguros.
Las primas varían según el riesgo de inundación al que está expuesta su propiedad, la cantidad de cubierta que compre, el deducible que seleccione y el tipo de edificio que asegure.

Usted puede adquirir cubierta de seguro contra inundación para una vivienda de una sola familia por hasta un máximo de $250,000 para la estructura y hasta $100,000 para el contenido. Si usted es dueño de negocio, el máximo es $500,000 para la estructura y otros $500,000 para el contenido. Si usted es inquilino, puede adquirir hasta $100,000 de
cubierta para sus pertenencias.

Algunas personas rehúsan adquirir seguro contra inundación por asumir que el gobierno los rescatará . La ayuda federal por desastre sólo se ofrece si una inundación (u otro desastre) es tan abarcadora que requiera una declaración presidencial. La mayoría de los desastres no reciben una declaración presidencial. En la mayoría de las inundaciones, las
personas están por su cuenta propia – a menos que tengan seguro contra inundación. Aún en las inundaciones declaradas como desastre, la ayuda disponible es limitada. La mayor parte de la asistencia es en forma de préstamos que deben ser pagados.

Aunque su vecindario no esté en una zona susceptible a inundación. .Para más información, comuníquese con su agente
o compañía de seguros, o llame al NFIP al 888-275-6347.

SEGURO POR INUNDACIÓN 
DISMINUYE DAÑOS EN EL 
FUTURO
Si su casa o negocio sufrió daños sustanciales
debido a inundación, podría
ser necesario cumplir con ciertos códigos
de construcción de su comunidad
para reparar o reconstruir.
Su póliza por inundación podría
proveer ayuda para cubrir los gastos
de cumplimiento con las ordenanzas
de manejo de valles susceptibles a
inundación.

Los dueños de pólizas por inundación
podrían ser elegibles para recibir
hasta $30,000 para ayudar a cubrir los
costos de lograr que su casa o negocio
cumpla con las ordenanzas de los
valles susceptibles a inundación.
Si los funcionarios locales determinan
que su casa o negocio ha sufrido
daños sustanciales por las inundaciones,
comuníquese con su agente o
compañía de seguros para radicar su
reclamación.

Para más información, comuníquese
con su agente o compañía de seguros,
o al NFIP al 888-275-6347.
Asegúrese de que la ayuda por desastre llega a quien la merece

No Sólo para Negocios

Los préstamos a bajo interés de la Administración de Pequeños Negocios (SBA) son la fuente primaria de asistencia federal para la recuperación a largo plazo de propietarios, inquilinos y negocios de cualquier tamaño. Estos préstamos suministran fondos para reparaciones de daños a la propiedad privada que no está cubierta totalmente por un seguro.

Los préstamos a bajo interés ayudan a cubrir las reparaciones mientras mantienen los costos razonables para los contribuyentes.
Hay préstamos por desastre de hasta $200,000 disponibles a propietarios para reparaciones de bienes raíces y hasta $40,000 para reemplazar propiedad personal dañada por el desastre. Los inquilinos pueden tomar prestado hasta $40,000 para reemplazar la propiedad dañada por el desastre.

Se puede añadir un 20 por ciento al préstamo por desastre para cubrir gastos de mitigación a fin de evitar daños futuros.

SBA analiza los ingresos y las deudas del propietario o inquilino. Si el solicitante no puede pagar un préstamo por desastre, SBA lo puede referir automáticamente a otra posible fuente de ayuda.

Los negocios de cualquier tamaño y las organizaciones privadas sin fines de lucro
pueden solicitar préstamos a bajo interés de SBA para reparar o reemplazar propiedad inmueble, maquinaria y equipo, inventario y otros bienes afectados por el desastre. Hay préstamos de hasta $1.5 millones disponibles para las pérdidas no cubiertas completamente por un seguro.

Para los pequeños negocios, SBA ofrece Préstamos por Pérdida Económica a causa de Desastre (EIDL) para proveer capital de trabajo para pagar las deudas necesarias hasta que las operaciones regresen a la normalidad. Estos préstamos, de hasta $1.5 millones, están disponibles para los negocios afectados económicamente por el desastre, aunque no
sufrieran daños a la propiedad. Los pequeños negocios localizados en los condados adyacentes a los condados declarados también pueden solicitar estos préstamos.

Cuando solicite ayuda a través de FEMA, 800-621-3362, recibirá una solicitud de préstamo de SBA. Si necesita ayuda para completarla, puede acudir al representante de SBA en cualquier centro de recuperación. También puede visitar la página de Web, www.sba.gov.

¿En Busca de un Contratista?
Pregunte Primero

El sentido común es clave al buscar un contratista que repare o reconstruya una vivienda afectada por las tormentas. Para ayudar a acelerar el proceso, siga estas sugerencias:

Coteje la reputación del contratista.
Comuníquese con el Negociado de Asuntos del Consumidor, la asociación de contratistas o especialistas en construcción para preguntar si el contratista que piensa utilizar tiene alguna querella en su contra.

Pida referencias. Obtenga los nombres de clientes previos. Llame a algunos y pregúnteles si lo contratarían de nuevo.

Pida prueba de seguro. Asegúrese de que el contratista tenga seguro por incapacidad y compensación a los trabajadores.

Pida un estimado por escrito. Asegúrese de que incluya toda la labor que el contratista deba realizar.

Pida un contrato. El contrato deberá mostrar claramente todo el trabajo a realizarse, los costos y el itinerario de pagos. Nunca firme un contrato en blanco o con espacios en blanco.
No firme documentos antes de que se complete el trabajo. No firme los documentos finales ni haga el pago fi nal hasta que el trabajo esté terminado.

¿DESEMPLEADO A CAUSA 
DEL DESASTRE?

El Programa Federal de Asistencia de Desempleo por Desastre (DUA) le provee un cheque semanal si ha quedado desempleado o ha sufrido una pérdida de ingreso como resultado del desastre. El programa está diseñado para ayudar a las personas que trabajan por su cuenta, granjeros y otros que, por lo general, no
son elegibles para recibir seguro por desempleo.
La asistencia de desempleo por desastre puede proveerle benefi cios semanales por hasta 26 semanas después de la fecha de declaración de desastre.

Usted puede ser elegible si ha que-dado desempleado como resultado del desastre; si trabaja por su cuenta
o es empleado de temporada cuyos ingresos se vieron seriamente afectados por el desastre; es un empleado que no está cubierto por ninguna otra compensación de desempleo; o es un sobreviviente que, como resultado del desastre, se ha convertido en jefe de familia.

Comuníquese con la oficina local de desempleo para más información.

Diario Recuperación
Diario Recuperación es publicado por Departamento de Seguridad Nacional/FEMA y la Agencia Estatal para el Manejo de Emergencias y la
Administración de Desastres de Indiana 
con la ayuda de otras agencias federales, estatales y voluntarias. Puede dirigir sus preguntas o 
comentarios al 

800.621.FEMA (3362)
http://www.fema.gov
DR 1573
Oficial de Coordinación Federal
RON SHERMAN 
Oficial de Coordinación Estatal
PHIL ROBERTS
Editora, FEMA, Asuntos Públicos
AILEEN COOPER
Traductora, FEMA, Oficina de Prensa
FRANCESKA RAMOS

Cuidado con los escombros... 
al comenzar a limpiar

Los escombros dejados por las tormentas invernales pueden ser fuente de lesiones
o enfermedades. Tenga cuidado al limpiar estructuras dañadas o al manejar escombros.
A continuación algunos consejos de seguridad que debe recordar:

• 	Use siempre guantes y botas de trabajo.
• 	Separe los materiales peligrosos de otros escombros.
• 	Trate las líneas eléctricas y los enchufes con sumo cuidado. No presuma que no haya electricidad.
• 	No permita a los niños jugar en las pilas de escombros o cerca de ellas.
• 	Mantenga una distancia segura de los camiones de carga de escombros.
• 	Tenga cuidado al guiar de noche. Las pilas de escombros sin recoger representan un peligro.
• 	Mantenga el fuego y los cigarrillos encendidos lejos de las pilas de escombros.
• 	Lávese siempre las manos después de limpiar.

Puede que encuentre químicos potencialmente peligrosos durante la limpieza y reparación. Las inundaciones pueden haber movido los recipientes de solventes peligrosos o químicos in dus tri ales de sus lugares regulares de almacenamiento.
No trate de remover los tanques de gas propano desplazados por las tormentas.Éstos representan un verdadero peligro de fuego o explosión. Llame al departamento de policía o de bomberos para informar la ubicación de los tanques.

Puede que las baterías contengan carga eléctrica. Use guantes con aislamiento al sacar las baterías de los autos. Evite entrar en contacto con cualquier ácido de batería que se pueda haber derramado.

Para información relacionada
con el desastre visite FEMA
en el Web
@
www.fema.gov/spanish

CONSTRUIR PARA UN 
FUTURO MÁS SEGURO
A continuación, algunos pasos sencillos y económicos para proteger su propiedad contra daños de inundaciones futuras.

Eleve la caja eléctrica y los receptáculos
por lo menos 12 pulgadas sobre la elevación de inundación base o reubique la caja a una planta más alta. (Pregunte a su funcionario de construcción local cuál es la elevación de inundación base).

Eleve el calentador de agua y el sistema de calefacción, y la lavadora y secadora sobre una base de cemento por lo menos 12 pulgadas sobre la elevación de inundación base o reubíquelos a una planta más alta.

Ancle el tanque de gas al piso o a la
pared para evitar que se vire o flote. Los soportes estructurales y sujetadores deberán ser de metal no corrosivo. Los soportes de madera deberán ser tratados a presión.

Instale un tapón flotante de drenaje
al suelo en el punto más bajo del piso de la planta baja. Cuando el drenaje del piso se tapa, el flotador sube y tapa el drenaje.

Instale una válvula de retroceso para evitar que las aguas negras retrocedan a su casa.

Recorte y Guarde

AGENCIAS FEDERALES
Solicitud de FEMA.................................................. 800-621-3362
TTY: impedimentos audio/habla....................... 800-462-7585 
Detección de Fraude – FEMA................................ 800-794-6690 
Programa Nacional del Seguro por Inundación (NFIP)........................................ 888-275-6347
Administración de Pequeños Negocios............... 800-659-2955
Administración del Seguro Social ....................... 800-772-1213
Servicio de Rentas Internas .................................. 800-829-1040
TTY: impedimentos audio/habla....................... 800-829-4059 
Depto. de Asuntos de Veteranos .......................... 800-827-1000 
Departamento de Vivienda yDesarrollo Urbano.............................................. 800-669-9777

AGENCIAS ESTATALES
Comisionado de Seguros ...................................... 317-232-2385
Línea Directa de la Ofi cina de Fiscalía General ................................................. 800-382-5516 Administración de la Familia y Servicios Sociales División para la Salud Mental ........................... 317-232-7800 
Comisionado para los Derechos Civiles.............. 317-232-2600 
Agencia de Servicios Agrícolas (FSA) ............... .comuníquese con la ofi cina local Departamento de Administración Ambiental
Línea Directa ...................................................... 888-574-8150 
Departamento para el Desarrollodel Trabajo (Empleo).......................................... 888-967-5663

AGENCIAS VOLUNTARIAS
Cruz Roja Americana ......................................... 866-438-4636
Ejército de Salvación ......................................... 317-937-7000

