Diario
RECUPERACIón
FEMA
MARYLAND
29 de septiembre de 2003
Vol. 1
Publicado por 
el Departmento de Seguridad 
Nacional de EU/ FEMA
y
la Agencia para el Manejo de 
Emergencias de Maryland

Solicite por Teléfono
800-621-FEMA (3362)
TTY: 800-462-7585 

7 am - medianoche
siete días a la semana
hasta nuevo aviso

Un día después del azote del huracán Isabel a la Bahía de Chesapeake, viviendas 
de Bowleys 
Quarters fueron inundadas por el agua de marejada.. Foto de FEMA por Crystal 
Payton

Ayuda por Desastre 
Disponible Ya

El huracán Isabel subió por la costa desde Carolina del Norte y azotó a 
Maryland, lo que causó inundaciones generalizadas y daños por vientos. El 
presidente Bush actuó rápidamente y declaró el estado área de desastre, lo que 
abre el camino para brindar ayuda a las personas y comercios que sufrieron daños 
relacionados con el desastre. La ciudad de Baltimore y todos los condados del 
estado fueron incluidos en la designación de desastre emitida el 18 de 
septiembre.

La declaración de desastre permite a la Agencia Federal para el Manejo de 
Emergencias (FEMA) del Departamento de Seguridad Nacional y a otras agencias 
federales a aunar esfuerzos con trabajadores locales y estatales de desastre 
para ayudar a los residentes y dueños de negocios de estos condados a 
recuperarse.

La asistencia por desastre cubre las necesidades básicas, pero, por lo general, 
no compensa todas las pérdidas de las víctimas. Si usted tiene seguro, el 
gobierno le puede ayudar a pagar por sus necesidades básicas que no cubra su 
seguro. Los tipos de ayuda disponibles aparecen en este boletín y se le 
explicarán a fondo al solicitar.

Los residentes y dueños de negocios afectados por el hurricán Isabel en uno de 
los condados declarados pueden solicitar llamando sin costo al 800-621-FEMA 
(3362). (TTY: 800-462-7585.)

Solicite por Teléfono
Se exhorta a los residentes de los condados declarados que sufrieron daños a la  
propiedad a causa de las tormentas que comenzaron el 26 de agosto a iniciar el 
proceso de solicitud. Llame al 800-621-FEMA (3362) de 8 a.m. a 6 p.m. los 7 días 
de la semana. (TTY:800-462-7585).
	
Asistencia para
Individuos y HogaresLos dueños de vivienda y los inquilinos cuya residencia 
primaria quedó inhabitable podrían ser elegibles para recibir fondos para pagar 
vivienda temporal, reparaciones esenciales al hogar y otras necesidades que 
incluyen gastos médicos, dentales o de transportación no cubiertos por seguro.

Administración de
Pequeños Negocios
(SBA)
SBA ofrece préstamos a bajo interés y a largo plazo a dueños de vivienda, 
inquilinos y negocios de todos tamaños que no tengan suficiente seguro.

Programa de Seguro
Nacional contra
Inundación (NFIP)
Las víctimas del desastre que tienen seguro de NFIP son elegibles para llenar 
una reclamación para reparar o reemplazar la propiedad que sufrió daños.



P&R:
Asistencia por Desastre

Reclamación al seguro 
contra inundación

Si usted tiene seguro contra inundación, llame a su agente de seguros para 
informar su reclamación. El agente preparará un formulario de Aviso de Pérdida y 
se le asignará un ajustador.

Si puede, tome fotos del exterior y el interior de la propiedad dañada que 
muestren la inundación y los daños.

Descarte los artículos dañados que presenten riesgo a la salud o que puedan 
interferir con las operaciones de limpieza. Asegúrese de describir adecuadamente 
todos los artículos desechados para que el ajustador los incluya en su 
documentación al examinar sus pérdidas y expedientes.

Haga un inventario por habitación de los artículos que faltan o que se dañaron e 
incluya los nombres del fabricante, la fecha y los lugares de compra y los 
precios, cuando sea posible. Trate de encontrar recibos y pruebas de compra, en 
especial para los enseres grandes. 

Lodo, moho:  cómo deshacerse de ellos

El lodo y el moho pueden ser un reto cuando comience la limpieza e intente 
regresar a la normalidad.

El lodo dejado por la lluvia y las inundaciones puede ser peligroso para la 
salud.  Deshágase de él lo antes posible.  Proteja sus ojos, boca y manos.  Use 
guantes de hule y una máscara al limpiar. Lave sus manos con un jabón 
desinfectante.
  
La humedad alta puede contribuir a que el problema del moho sea persistente, 
requiere una limpieza eficaz.  Una solución de una parte de cloro casero y 
cuatro partes de agua matará el moho de la superficie, y regularmente, evitará 
que el moho regrese.

Cuando use limpiadores caseros, desinfectantes y cloro, siga las indicaciones 
del fabricante.  Lea las instrucciones y esté alerta a algún aviso de cuidado o 
peligro.  Nunca mezcle el cloro casero con otros detergentes.

P. ¿Qué debo hacer para obtener asistencia?
	R. Llame al número gratuito de solicitud, 800-621-FEMA (3362). Si tiene 
impedimento auditivo o del habla, llame al número TTY, 800-462-7585.

P. ¿Si tengo seguro, ¿puedo obtener asistencia?
	R. Si tiene cubierta de seguro, comuníquese con su compañía de seguros. 
Sin embargo, si piensa que tiene necesidades que no cubre su seguro, no tarde en 
solicitar asistencia por desastre.

P.  ¿Qué información tengo que proporcionar cuando llamo para solicitar 
asistencia?
		R. Su nombre, la dirección de la propiedad afectada, su número de 
Seguro Social, información de seguro, ingreso bruto y número telefónico en donde 
lo pueden conseguir.

P. ¿Qué sucede después de que solicito?
		R. Depende de las fuentes de ayuda que le refieran. En algunos 
casos, lo referirán a otras agencias para asistencia. Si solicita asistencia de 
vivienda temporal, un inspector adiestrado de FEMA hará una cita para visitarlo 
alrededor de dos semanas después de haber solicitado. Si no sabe de ellos, llame 
a FEMA al 800-621-FEMA (3362).

P. ¿Solicité con FEMA y recibí una solicitud de préstamo por desastre de SBA. 
¿Por qué recibí una solicitud de préstamo?
		R. SBA es la fuente principal de ayuda de recuperación por desastre 
para las víctimas de un desastre. Para cubrir los daños a una propiedad privada 
que pertenece a individuos, familias o negocios que no están cubiertos por 
seguro, la forma básica de asistencia federal para recuperación a largo plazo es 
un préstamo a bajo interés por desastre de la SBA.

P. ¿Qué sucede si no puedo costear un préstamo?
	R. Aunque usted crea que no puede costear un préstamo, deberá someter su 
solicitud de préstamo a bajo interés de SBA. Si SBA determina que usted no puede 
pagar un préstamo, podría referirlo a otros programas para asistencia.

¿Preguntas sobre la asistencia de FEMA ?
Llame al:
1-800-621-FEMA (3362)
TTY: 1-800-462-7585



Ayuda para su 
Recuperación por Desastre
Las personas o dueños de negocios que sufrieron pérdidas a causa del huracán 
Isabel, podrían ser elegibles para recibir asistencia.
La ciudad de Baltimore y todos los condados del estado se han incluido en la 
declaración de desastre.

ASISTENCIA A INDIVIDUOS Y DUEñOS DE VIVIENDAS
Hay ayuda disponible para inquilinos o dueños de vivienda cuya residencia 
principal sufrió daños o fue destruida o que serán desplazados de su hogar a 
causa del desastre. La ayuda puede incluir subvenciones para alquiler de 
vivienda alterna si su vivienda está inhabitable debido al desastre, dinero para 
reparaciones de emergencia para que su vivienda sea
habitable.También hay ayuda disponible para cubrir otras necesidades serias 
causadas por el desastre o gastos necesarios como gastos médicos o dentales o de 
transportación.

PRÉSTAMOS POR DESASTRE PARA VIVIENDA/PROPIEDAD PERSONAL
La Administración de Pequeños Negocios (SBA) ofrece préstamos de hasta $200,000 
a los dueños de vivienda para reparaciones.  Los inquilinos y propietarios 
pueden tomar prestado hasta $40,000 para reemplazar propiedad personal.

PRÉSTAMOS PARA NEGOCIOS
Los negocios de cualquier tamaño y las organizaciones sin fines de lucro pueden 
tomar prestado hasta $1.5 millones de la Administración de Pequeños Negocios 
(SBA) para cubrir gastos de reparaciones o reemplazo de bienes raíces, 
maquinaria y equipo, inventario y otros bienes.  

Para los pequeños negocios, SBA tiene préstamos de pérdida económica para cubrir 
los gastos operacionales y el pago de obligaciones necesarias.  Los negocios 
elegibles pueden estar en los condados declarados o en condados adyacentes.

SERVICIOS AL CONSUMIDOR
Deberán presentarse las querellas sobre prácticas comerciales y otros problemas 
del consumidor con la oficina del fiscal estatal.

ASISTENCIA DE DESEMPLEO POR DESASTRE
Beneficios semanales a personas desempleadas a causa del desastre, incluso 
personas que trabajan por su cuenta, trabajadores y dueños de fincas/granjas y 
otros no cubiertos por desempleo regular. Solicite en la oficina local de 
desempleo.

ASISTENCIA AGRICOLA
Préstamos de emergencia para granjeros que operan y manejan fincas o ranchos, 
limitado a compensación por pérdidas 
reales a propiedad esencial y/o capacidad de producción.  También hay 
subvenciones para medidas de conservación de emergencia. Comuníquese con la 
oficina local del Servicio Agrícola del Departamento de Agricultura de los E.U.

BENEFICIOS DEL SEGURO SOCIAL
Ayuda para acelerar la entrega de cheques retrasados por el desastre disponible 
en la oficina local del Seguro Social.

AYUDA CON LAS CONTRIBUCIONES (IRS)
IRS permite deducciones en la planilla federal por pérdidas en viviendas, 
propiedad personal y enseres del hogar que no tenían suficiente seguro o no 
están asegurados.  

PROTECCIÓN CONTRA FRAUDE Y SERVICIOS LEGALES (HUD)
HUD puede ayudar en casos de discrimen en viviendas de subsidio o seguro 
federal. Se pueden presentar querellas en Fiscalía estatal. Para asistencia 
legal y/o referidos, llame al Colegio de Abogados del estado.

INFORMACIÓN SOBRE SEGUROS
El Negociado de Seguros estatal puede ayudar en asuntos como aligerar acuerdos, 
obtener copias de pólizas perdidas, verificar pérdidas y radicar reclamaciones.

BENEFICIOS A VETERANOS
Información disponible sobre beneficios, pensiones, seguros y préstamos 
hipotecarios de la Administración de Veteranos.

SERVICIOS DE AGENCIAS VOLUNTARIAS
Las agencias voluntarias de asistencia, como la Cruz Roja, el Ejército de 
Salvación y otros grupos ofrecen una amplia variedad de servicios para 
satisfacer las necesidades causadas por el desastre. 

Si no tiene seguro, ¿debería solicitar asistencia?
Si sufrió daños a causa del huracán Isabel y reside o posee un negocio en uno de 
los condados declarados desastre, podría ser elegible para recibir asistencia 
federal por desastre aunque no tenga seguro.
La ley no permite que la ayuda por desastre duplique los beneficios por seguro. 
Sin embargo, si su seguro no cubre todos sus costos o daños, FEMA podría 
ayudarle.
Solicite ayuda llamando al 
800-621-FEMA (3362).



El dañino impacto del huracán Isabel en las carreteras y puentes de Maryland ha 
sido significativo.
Foto de FEMA por Butch Ducote

Considere un Seguro			
por Inundación

Como muchos residentes descubrieron como resultado de las recientes 
inundaciones, las pólizas de dueño de vivienda no cubren los daños causados por 
inundación. Usted puede tomar los pasos necesarios para protegerse contra 
pérdidas futuras por inundación.

El seguro contra inundación está respaldado por el gobierno federal y está 
disponible a cualquier dueño de vivienda, inquilino o dueño de negocio cuya 
propiedad esté en una comunidad que participa en el Programa Nacional de Seguro 
contra Inundación (NFIP). Para participar, la comunidad tiene que adoptar y 
hacer cumplir las ordenanzas locales de manejo de zonas susceptibles a 
inundación diseñadas para reducir el riesgo de pérdidas futuras por inundación. 

Usted puede adquirir seguro contra inundación de cualquier agente o compañía de 
seguros. Las primas varían según el riesgo de inundación  al que está expuesta 
su propiedad, la cantidad de cubierta que comprará, el deducible que seleccione 
y el tipo de edificio que asegurará.

Usted puede adquirir cubierta de seguro contra inundación para una vivienda de 
una sola familia por hasta un máximo de $250,000 en la estructura y hasta 
$100,000 en el contenido. Si usted es dueño de negocio, el máximo es $500,000 en 
la estructura y otros $500,000 en el contenido. Si usted es inquilino, puede 
adquirir hasta $100,000 de cubierta para sus pertenencias.

Algunas personas rehúsan adquirir seguro contra inundación, bajo la errónea 
percepción de que, en caso de inundación, el gobierno los rescatará. La ayuda 
federal por desastre sólo se ofrece si el desastre es tan abarcador que requiere 
una declaración presidencial. En la mayoría de las inundaciones, las víctimas 
están solas -a menos que tengan seguro contra inundación. Aún en las 
inundaciones declaradas como desastre, la ayuda disponible es limitada.  La 
mayor parte de la asistencia es en forma de préstamos.

Aunque su vecindario no esté en una zona susceptible a inundación, se le 
aconseja que adquiera seguro contra inundación. Casi todos los lugares son 
susceptibles a inundación, aunque no estén designados. 

Para más información, llame a su agente o compañía de seguros, o al número 
gratuito de NFIP 800-720-1090.

El Seguro Contra Inundación Podría Ayudarle a Reducir Daños Futuros

Si su vivienda o negocio sufrió daños sustanciales por las inundaciones, puede 
que tenga que cumplir con algunos requisitos de construcción de su comunidad 
para reparar o reconstruir. Puede que su póliza de seguro contra inundación 
provea ayuda para cubrir los costos de cumplir con esos requisitos.

Para satisfacer la definición de ¨daños sustanciales¨, el valor de la vivienda 
tiene que haber disminuido por 50 por ciento o más de su valor antes de las 
inundaciones.

Los dueños de pólizas de seguro contra inundación podrían ser elegibles para 
obtener hasta $30,000 para cubrir los costos de hacer que su vivienda o negocio 
cumpla con la ordenanza de zona de inundación de su comunidad.

Si los funcionarios de su comunidad determinan que su vivienda o negocio ha 
sufrido ¨daños sustanciales¨ por las inundaciones, comuníquese con su compañía o 
agente de seguros y llenar una reclamación para recibir ayuda para cubrir los 
costos.

Para más información, llame a su compañía o agente de seguros o al número 
gratuito de NFIP al 800-720-1090.

Asegúrese de que la ayuda por desastre llega a quien la merece
Línea de Fraude de FEMA
800-323-8603
La asistencia federal para recuperación por desastre se brinda sin distinción de 
raza, color, sexo, religión, nacionalidad, edad, impedimento o situación 
económica.  
Si han discriminado contra usted o alguien que usted conoce, comuníquese con la 
Línea de ayuda de FEMA 
800-621-FEMA (3363) 
o con el funcionario estatal de igualdad de derechos.



Préstamos a Bajo Interés de SBA:
No Sólo para Negocios
Los préstamos a bajo interés de la Administración de Pequeños Negocios (SBA) son 
la fuente primaria de asistencia federal para la recuperación a largo plazo de 
propietarios, inquilinos y negocios de cualquier tamaño. Estos préstamos 
suministran fondos para reparaciones de daños a la propiedad privada que no está 
cubierta totalmente por un seguro. Los préstamos a bajo interés ayudan a cubrir 
las reparaciones mientras mantiene los costos razonables para los 
contribuyentes.

Hay préstamos por desastre de hasta $200,000 disponibles a propietarios para 
reparaciones de bienes raíces y hasta $40,000 para remplazar propiedad personal 
dañada por el desastre. Los inquilinos pueden tomar prestado hasta $40,000 para 
reemplazar la propiedad dañada por el desastre.
	
Se puede añadir un 20 por ciento al préstamo por desastre para cubrir gastos de 
mitigación a fin de evitar daños futuros.

SBA analiza los ingresos y las deudas del propietario o inquilino. Si el 
solicitante no puede pagar un préstamo por desastre, SBA lo puede referir 
automáticamente a otra posible fuente de ayuda. Los negocios de cualquier tamaño 
y las organizaciones privadas sin fines de lucro pueden solicitar préstamos a 
bajo interés de SBA para reparar o reemplazar propiedad inmueble, maquinaria y 
equipo, inventario y otros bienes afectados por el desastre. Hay préstamos de 
hasta $1.5 millones disponibles para las pérdidas no cubiertas completamente por 
un seguro.

Para los pequeños negocios, SBA ofrece Préstamos por Pérdida Económica a causa 
de Desastre (EIDL) para proveer capital de trabajo para pagar las deudas 
necesarias hasta que las operaciones regresen a la normalidad. Estos préstamos, 
de hasta $1.5 millones, están disponibles para los negocios afectados 
económicamente por el desastre, aunque no sufrieran daños a la propiedad.  Los 
pequeños negocios localizados en los condados adyacentes a los condados 
declarados también pueden solicitar estos préstamos.

Cuando solicite ayuda a través de FEMA, 800-621-FEMA, recibirá una solicitud de 
préstamo de SBA. Si necesita ayuda para completarla, puede acudir al 
representante de SBA en cualquier centro de recuperación. También puede visitar: 
www.sba.gov.

¿DESEMPLEADO A CAUSA DEL DESASTRE?

El Programa Federal de Asistencia de Desempleo por Desastre (DUA) le provee un 
cheque semanal si ha quedado desempleado o ha sufrido una pérdida en ingreso 
como resultado del desastre. El programa está diseñado para ayudar a las 
personas que trabajan por su cuenta, granjeros  y otros que, por lo general, no 
son elegibles para recibir seguro por desempleo. 

La asistencia de desempleo por desastre pude proveerle beneficios semanales por 
hasta 26 semanas después de la fecha de declaración de desastre.

Usted puede ser elegible si ha quedado desempleado como resultado del desastre; 
si trabaja por su cuenta o es empleado de temporada cuyos ingresos se vieron 
seriamente afectados por el desastre; es un empleado que no está cubierto por 
ninguna otra compensación de desempleo; o es un sobreviviente que, como 
resultado del desastre, se ha convertido en jefe de familia.

Comuníquese con la oficina local de desempleo para más información.

¿En Busca de un Contratista?
Pregunte Primero
El sentido común es la palabra clave al buscar un contratista que repare o 
reconstruya su vivienda afectada. Para ayudar a acelerar el proceso, siga estas 
sugerencias:

Coteje la reputación del contratista. Comuníquese con el Negociado de Asuntos 
del Consumidor, la asociación de contratistas o especialistas en construcción 
para preguntar si el contratista que quiere reclutar tiene alguna querella en su 
contra.

Pida referencias. Obtenga los nombres de clientes previos. Llame a algunas y 
pregúnteles si lo contratarían de nuevo.

Pida prueba de seguro. Asegúrese de que el contratista tenga seguro por 
incapacidad y compensación a los trabajadores.

Pida un estimado escrito. Asegúrese de que incluye todo lo que espera que el se 
haga.

Pida un contrato. El contrato deberá tener claro todo el trabajo, los costo el 
itinerario de pagos. Nunca firme un contrato en blanco o con espacios en blanco.

No firme como completado antes de que se haya terminado el trabajo. No firme los 
documentos de terminado ni haga el pago final hasta que el trabajo esté 
terminado.

Diario
Recuperación
Diario Recuperación es publicado por la Agencia Federal para el Manejo de 
Emergencias del Departamento de Seguridad Nacional de E.U. y la Agencia para el 
Manejo de Emergencias de Maryland con ayuda de otras agencias federales, 
estatales y voluntarias. Puede dirigir sus comentarios o preguntas a
TEL:  800-621-FEMA (3362)
http://www.fema.gov
DR1492

Coordinador Federal
WILLIAM LOKEY

Coordinador Estatal
DON KELDSON

Editora, FEMA, Oficina de Prensa
AILEEN COOPER

Traductora, FEMA, Oficina de Prensa
REBECCA MORALES



Cuidado con los escombros
al comenzar a limpiar
Los escombros dejados por las inundaciones puede ser fuente de lesiones o 
enfermedades. Tenga cuidado al limpiar estructuras dañadas o al manejar 
escombros.

Algunos consejos de seguridad que debe recordar:

•	Use siempre guantes y botas de
trabajo.
•	Separe los materiales peligrosos de
otros escombros.
•	Trate las líneas eléctricas y los
enchufes con sumo cuidado. No presuma
que no hay electricidad.
•	No permita a los niños jugar en las
pilas de escombros o cerca de ellas.
•	Mantenga una distancia segura de los
camiones de escombros.
•	Tenga cuidado al guiar de noche. Las
pilas de escombros sin recoger representan
un peligro.
•	Mantenga las llamas abiertas y los
cigarrillos encendidos lejos de las pilas de
escombros.
•	Lávese siempre las manos después de
limpiar.

Puede que encuentre posibles peligros
químicos durante su labor de limpieza y
reparación. Las inundaciones pueden haber
movido los recipientes de solventes
peligrosos o químicos industriales de sus
lugares regulares de almacenamiento.

No trate de sacar los tanques de gas
propano. Éstos representan un verdadero
peligro de fuego o explosión. Llame al
departamento de policía o de bomberos para
informar la ubicación de los tanques.

Puede que las baterías contengan carga
eléctrica. Use guantes insulados al sacar las
baterías de los autos. Evite entrar en
contacto con cualquier ácido de batería que
se pueda haber derramado.

Construir para un futuro 
más seguro

A continuación, algunos pasos sencillos y económicos para proteger su propiedad 
de daños de inundaciones futuras.

Eleve la caja eléctrica por lo menos 12 pulgadas sobre la elevación de 
inundación base o reubique la caja a una planta más alta. (Pregunte a su 
funcionario de construcción local cuál es la elevación de inundación base).

Eleve el calentador de agua y el sistema de calefacción en una base de cemento 
por lo menos 12 pulgadas sobre la elevación de inundación base o reubíquelos a 
una planta más alta.

Ancle el tanque de gas al piso o pared para evitar que se vire o flote. Los 
soportes estructurales y sujetadores deberán ser de metal no corrosivo. Los 
soportes de madera deberán ser tratados a presión.

Instale un tapón flotante de drenaje del suelo en el punto más bajo del piso 
terminado más bajo. Cuando el drenaje del piso se tapa, el flotador sube y tapa 
el drenaje.

Instale una válvula de retroceso para evitar que las aguas negras retrocedan a 
su casa.

Para información relacionada con el desastre visite FEMA en la red @ 
www.fema.gov

Recorte y Guarde
AGENCIAS FEDERALES
Solicitud de FEMA	800-621-FEMA (3362)
	TTY: impedimentos audio/habla	800-462-7585
Detección de Fraude - FEMA	800-323-8603
Administración de Pequeños Negocios	800-659-2955
Administración del Seguro Social	800-772-1213
Servicio de Rentas Internas	800-829-1040
	TTY: impedimentos audio/habla	800-829-4059
Línea de Información Desarrollo 
	Urbano y Vivienda	800-669-9777
Depto. de Asuntos de Veteranos	800-827-1000
AGENCIAS ESTATALES
División de Protección del Consumidor 
	de la Oficina del Fiscal General	410-528-8662
Evaluación e Impuestos	888-246-5941
Información Pública de MEMA	800-422-8799
Servicios para Ancianos	800-243-3425
Consejería de Crisis	800-422-0009
Asistencia de Desempleo	877-293-4125
Agencia Estatal de Servicio Agrícola	410-381-4550
Administración de Seguros	800-492-6116; 410-468-2000
Rentas Internas Estatal	800-MD-TAXES (638-2937)
	de MD Central	410-260-798
AGENCIAS VOLUNTARIAS
Cruz Roja Americana	866-GET-INFO
Ejército de Salvación	317-937-7000






