164                                         HAITI.
five de nouvelles propositions. Il se crut même en assez bonne
poslure pour supprimer la proposition du dédommagement pé-
cuniaire; il demanda la reconnaissance pure et simple-, et son
émissaire, dans une lettre d'introduction au ministre de la ma-
rine de France, osait dire : « Il m'a été enjoint de déclarer que
le gouvernement haïtien croit avoir donné d'assez fortes
preuves de sa modération et de ses vues conciliatrices, en ad-
mettant si longtemps dans ses ports et sur son territoire des
navires et des sujets français, quoi qu'il ait toujours été parfai-
tement instruit des projets hostiles qu'on n'a pas cessé de mé-
diter contre lui. Un pareil échange de dispositions amicales
d'un côté et de malveillance de l'autre, blesse trop les droits
d'une juste réciprocité pour que le président d'Haïti ne se voie
pas dans la nécessité, quoiqu'à regret, d'y mettre un terme.
En conséquence, je ne dois pas laisser ignorer à V. -È. que si
ma mission est sans succès, les navires français, sous quelque
pavillon qu'ils se présentent et de quelque masque qu'ils se cou-
vrent, ne seront plus reçus dans les ports d'Haïti *, » Le négo-
ciateur qui prononçait ces paroles ne put tomber d'accord avec
M. Esmangart, chargé de s'entendre avec lui, surtout parce
qu'il n'était pas autorisé à parler d'argent.
Au mois de mai 1824, nouvelle tentative. Sur la demande
de M. Esmangart, le président d'Haïti envoya à Paris deux
commissaires pour conclure un traité dont les bases étaient :
« Reconnaissance de la république, indemnité pécuniaire en
faveur de la France, avantages mutuels de commerce pour les
deux pays. »
Mais le gouvernement de France ne pouvait se résoudre à
abandonner ses prétentions. Il désirait au moins conserver
l'ombre de son pouvoir passé. On ne put rien conclure, et le
président d'Haïti, en publiant le rapport de ses commissaires,
le fit suivre d'une notice qui résume très nettement l'histoire
4 Lettre du général Boyer, agent du président Boyer, à S. E. le mar-
quis de Clermont-Tonnerre, ministre de la marine.